最近读《认知觉醒》，里面提到了一种名叫触动式学习的方式，我觉得很有意思，在这里分享一下自己的感悟。

<br>

从小在应试教育的熏陶下，大多数人学习的目的其实是为了考试，好像没了考试，课本上学的这些知识便没了意义。我们学只学考试要求的科目，我们读书只读考试大纲所限定的内容，我们获取知识只是从那几本课本当中获取，无外乎加上几本辅助性质的参考书。在这样子的大环境下，学习的范围非常局限，当然好处是重点也非常明确。**我们不需要，也不会去 “找知识” 来学，因为不被列在考试大纲中的内容都不是重点。** 我们所要做的就是把考试大纲上的内容多看，多想，最好能够背下来。当然这远远没完，**有考试就有排名，有排名就有比较，有比较就有竞争**，学会了没完，把知识背下来也不够，我们还需要反反复复地查漏补缺，不断地测验，不断地去和周围的人比较学习，然后找出自己知识的漏洞。

<br>

现在回过头去看，那时所谓的 “读书” 是被狭义化了，其带来的影响也确实是深远的。首先就是我们好像丧失了读书的乐趣，现在一提起阅读，很多人其实是会把它和应试教育的读书混为一谈，但阅读中，其实你是可以有选择的，可以选择你感兴趣的书来读，也可以选择一本书的某个部分来读，完全没有任何压力。再来就是，考试让读书变成了一件非常功利的事情，我们更看重的是阅读一本书给我们带来的效益，或者是某种荣誉感，而不会用心去享受读书这个美好的过程。最后一点，最重要的是，**我们习惯了去关注书中罗列的知识点，而不去思考这些知识点于自己有何意义，学了这些知识后会对自己有何改变**。

<br>

当我们从校园走向社会，没有了考试的束缚，仅有为数不多的人会选择持续通过阅读来学习，来提升自己，而这为数不多的人中只有一小部分人清楚自己为何读书，也享受阅读这个过程。绝大多数人要不不读书，要不靠着自己的毅力硬撑着读书，最终也是收效甚微。

<br>

这个问题如何改变？《认知觉醒》中提到了一个触动式学习法，就是说 **学习，或者是阅读的过程中，我们只需要特意去关注那些打动自己的知识点，或者是观点**，其他的一些细枝末节的概念或内容我们不用特意去关注，更不用去强迫自己去理解去记忆。这个方法的背后的逻辑是，没有触动到我们的知识，要么是离我们太远，我们现阶段用不着，要么是我们老早就已经知晓，不需要再重复花时间学习。也就是说只有触动到我们的东西，才是当前我们需要关注的重点。就好像跟一个初中生讲微积分，他可能根本不知道你在说啥，跟他讲加减乘除他觉得你在侮辱他的智商，你只有跟他讲他现阶段正在学，但学的又不是很懂的东西，才能勾起他的兴趣。当然了，可能我举的这个例子并不是很恰当，因为之前学生阶段更多的是被动学习，走向社会后，我们需要主动学习，主动去找那些打动自己的知识，也就是自己现阶段所需要的知识。

<br>

这里可能很多人会反驳我，说你这不是胡说八道，误人子弟吗？花大量时间看一本书就仅仅关注一两个点？你这样如何构建知识体系？你这哪是学习啊，趋易避难，学在表面。。。

说这些话的人先别急，且听我细细道来。首先我们需要明确我们阅读的目的，我们希望借由阅读来提升自己在某方面的认知，然后希望看到自己在某方面的改变和成长（当然阅读小说等虚构类的作品另说）。既然最终的目的是改变和成长，那么花费大量时间记住书中提到的所有知识点能达到改变的效果吗？就拿计算机科学当中的知识来说，记住往往并不等同于掌握，就好像你把 23 个设计模式按书中写的全部背下来，但到了实际的场景你未必知道该如何应用。**书本上的知识仅仅是现实生活中的一个抽象**，现实生活中的场景往往要比书上讲的更加复杂和多变，特别是和设计相关的东西。前面说的 23 个设计模式可能每个模式在实际场景中都有几十上百种用法，每种用法也有着不同的实现方式，这样学下去还真学不完了。

<br>

能够真正触动我们的那些知识点，往往是在我们能力范围内又和我们息息相关的，对这样的知识点，我们挑出来，然后结合书本所讲对其深入思考，深入研究，有条件的话付诸行动，加以应用，这样更能提起我们的兴趣，往往还能学以致用，我们也更清楚自己在学什么。这样的方式恰恰是深度学习，IT 行业里有一句名言便是 **“技术广度是技术深度的附属品”**，不要小看一个点，从一个点深入下去很可能就是一个领域。比如前端需要学习的是如何设计 API，如何更好地使用数据库进行 CRUD，如何让浏览器渲染地更快，如何灵活使用 React、Vue、Angular 这一类的技术框架，如何进行代码管理等等，这些东西很多很多。但即使你花大量的时间把它们全部了解，你其实也就是一般水平，因为你并没有实战经验，这类东西仅靠纸面的了解根本不够，还得花时间去思考去用去积累经验，可话说你真的有这么多时间和机会吗？另外就是技术的更新换代非常的快，特别是对于这些偏应用层面的东西，一些东西等你学完，还来不及应用就已经被其他东西替代掉了。**那什么才是正确的打开方式？选择一个自己感兴趣或是触动自己的点深入下去。** API 设计深入下去便是网络以及各种协议，数据库深入下去是各种各样的数据结构和算法，浏览器深入下去其实是和操作系统相通的各种知识。可见这些表面看似简单的东西深入下去都会是一个大的计算机领域，你还能说它仅仅是一个知识点吗？

<br>

另外一点就是关于触动学习法没法很好地构建知识体系的问题。首先我们要明白一点，你的知识体系是由你所 **掌握** 的知识构建的，注意我这里说的是掌握而不是简单地知道或了解，前文也说了正真的掌握往往需要大量的练习和实战经验，这并非简单地记忆就可以达成的。每个人的经验不同，所掌握的知识也不同，因此最终的知识体系也就不同。就好像一本书的作者是将自己所掌握的知识点 A、B、C、D、E 来构建整本书的知识体系，而你掌握的是 A、C、E、F、G，你和作者的知识存在偏差，如果生搬硬套书中的知识体系，构建起来的知识体系有缺失不说，你所掌握的 F、G 也无法很好地并入你的知识体系中去。最好的方式莫过于结合自己的情况，自己所掌握的知识，自己构建自己的知识体系。再说了，构建知识体系的目的其实是将自己已有的知识相互关联起来，当你看到 A 时，你会马上想到 C、E、F、G，这样，你掌握的知识才会更加牢固，也才能真正为你所用。等当你掌握的知识越多，知识网慢慢丰富起来，你看待问题的方式也会变多，同样解决问题的手段也会变多，创造力因此而强大。

<br>

说了这么多，那这个触动式学习法有没有局限性呢？当然，也不能只讲优点，不说缺点，毕竟人和事物都不是完美的。目前就我看来，触动式学习法不太适合学习基础类学科，比如数学、计算机网络、操作系统等等，特别是对于刚接触这类学科的新人来说。这些知识往往枯燥无味，对于一名没啥经验的新人来说，可能看操作系统的书看几页就睡着了，哪来的触动？但这些知识往往又是一个专业的基石，应用层面的东西都是基于它们构建的，如果真能把这些知识掌握了，那自己也就有了学习其他知识的加速度。我个人觉得对于学习这类知识，该死磕的时候还是得死磕，然后就是不能急，不要觉得看一遍书就要把这些知识统统掌握，融会贯通，这些知识需要反复看反复理解，随着自己经验的增加，或许同样的知识点会有不同的看法。另外就是，触动式学习法也不太适用于小说一类的虚构作品，这一类作品中没有所谓的知识点，看了也不是为了应用。看这类作品需要沉浸到书中所描绘的世界中去，用心去感受那里的世间冷暖。**这个世界很多很美好的东西并非人脑所能丈量，脑子去不了的地方，心可以。**