**导言：**
> 身处这个快节奏的时代，生活中遇到不如意的事情是在正常不过的了。那么，你在遭遇变故的时候，是如何看待问题的呢？在读完 保罗·史托兹 的《逆商：我们该如何应对坏事件》一书，我对逆境有了一个全新的认识，也学习到了 **逆商** 这个在生活中不常听到的词，这里我会结合书中的内容讲讲逆境，讲讲逆商，看看吧，说不定你的生活会因此更加美好，你也可以把握住更多的机遇。

<br>

## 什么是逆商

在讲逆商之前，我们先来谈谈逆境，你可以想想，在你遭遇的事情中，什么样的境况才可以被称作是逆境？比如失业、失恋或是面试失败？你是如何应对的？最后的结果又如何？不管你的答案是什么，我们都可以给逆境下一个定义，**逆境其实就是与自己目标和期望相反的一种暂时性的处境或状况**，注意这里的关键词 —— 暂时，认识到逆境是暂时的这一点很重要，比如失业了，你可以重新积极地投入到找工作中去，让自己不再失业；失恋了你可以调整自我的生活和状态，积极主动地寻找真正的爱情，让自己不再失恋；面试失败后，积累并总结在面试当中学到的东西，下次有机会再尝试，再说来，一次的面试失败也并不能说明什么问题。你可以看到，逆境就是暂时的，痛苦也是暂时的，**但重要的是，往往逆境到来之际意味着你要做出选择，做出改变**，这将决定你未来的境况，所以我们说遭遇等同于机遇，这并不是没有道理的。

好了，说完了逆境，我们来看看逆商，**逆商就是用来评价你在逆境中是如何采取决策和行动的一个指标**。解决非常难的逻辑问题，我们靠智商，和非常难相处的人相处，我们靠情商。智商和情商在我们生活中频繁被提及，相比之下，逆商的出镜率就要低很多，但是这并不意味着它不重要，出镜之所以低是因为逆商只会在那些生活或者工作的重大变故中才会被考验到，想想其实正常人的一生，转折点并不会太多，但是，这些重大的转折点在很大程度上决定了你人生的高低和走向。

当然，逆商也不是仅仅在重大变故中才发挥作用，它反应的是一个人对生活中不如意的事情的态度，只是说在重大变故中，逆商的价值被体现的更加重要罢了，而且，不同于智商，**逆商是可以在后天习得的**。

<br>

## 逆商的重要性

书中将我们的生活比作是登山，逆境就是登山途中的艰难险阻，作者将所有的登山者分成了三类，分别是**放弃者、扎营者，以及攀登者**，放弃者一遇到大的逆境就会放弃。扎营者不会放弃，但是扎营者不肯走出舒适区，不会轻易改变现状，扎营者试图将逆境的影响降到最低，从而让自己 “少变化”。攀登者是书中所提倡的一类人，他们会朝着目标不断地攀登，在逆境中不断地改变自己以至于更好地适应环境。

逆商的意义就在于帮助你不断攀登，不断地自我成长和进步。在生活中，我们很多时候有一种无助感，就是一种觉得自己无法改变此时不如意的现状的感觉，如果这种感觉久了，你习惯了，就会形成 “**习得性无助**”，就是将 “做什么都没有用” 这一想法内化，从而消弱你对生活和工作的掌控感。**促使一个人做出反应和产生感觉的是这个人对于事件的看法而不是事件本身。** 研究人员发现，那些认为逆境是持久的、内在的，并在生活中的其他方面也很普遍的人，更可能在生活中遇到各种困难；而那些认为不利事件是外在的、暂时的、影响有限的人，则更可能享有从表现到健康等多方面的益处。若一个人认为逆境是永久的（“这永远不会改变”）、普遍的（“我会把所有的事搞砸”）和个人的（“这都是我的错”），那这个人就会拥有悲观的归因风格；若一个人认为逆境是暂时的、外在的和有限的，那这个人则拥有乐观的归因风格，**提高逆商可以帮助我们更加积极乐观地看待逆境，从而提高我们的毅力，就是一种在挫折或失败面前仍继续尝试的能力**，高毅力带来的是坚持，对于坚持的用处，我不想说太多，这里就引用书中的一句名人金句吧：

> 世上没什么能代替坚持。才华不能代替，拥有才华却未获成功的人比比皆是。天分不能代替，怀才不遇几乎成了一句谚语。教育不能代替，世上到处都是受过教育的无业游民。坚持和决心是更有力量的。“向前进”这句口号更能解决人类的问题，而且会一直解决问题。- 卡尔文·柯立芝（Calvin Coolidge）

除了让我们更加乐观地看待逆境，**逆商还可以增强我们 “化危为机” 的能力**，把逆境当作机遇并怀有使命感和掌控感，就会一直很强大，而惨遭逆境所害并以无助的态度回应的人就会变得软弱。

<br>

## 逆商的四维度

说了这么多，你可能还是觉得 **逆商** 这个词比较抽象，或者非常想知道该如何提高逆商，先别急，我们先来看看如何评价逆商的好坏，在把 **逆商** 这个抽象的概念变成我们所能理解的标准后，我们才能更清楚知道该如何做。书中提到，决定逆商高低的有四个维度的指标，我们分别来看看：
* **Control（掌控感）**

  你可以把掌控感看作是 “**对自己能力自信的程度**”，要想拥有掌控感，首先就要坚信 “任何事情都能做到”，高逆商的人在逆境中一般会告诉自己 “总会有办法的”、“不冒险就无所得”、“我肯定能做些什么……我绝不相信自己在这个情况下无能为力”。。。你可能会说，有些情况真的无能为力，但是换个角度想，即使身处最糟糕的境地，你也总是有一点点可掌控的部分，因为你始终能掌控自己该如何应对，希望和行动正是由此产生的。

* **Ownership（担当力）**

  担当力表示的是 **你觉得你对你所处的环境，或者是你将要完成的事情负有多大的责任**。只有人们觉得自己要为结果负责，才会带着强烈的责任感做事，从而改变做事情的态度。担当力有助于我们从极具建设性和实用性的角度重新定义责任。逆商的这一维度衡量的是你在多大程度上会担起责任，改善现状，也不管起因为何。
  
* **Reach（影响度）**

  影响度维度探究的问题是：**这个逆境会对我生活的其他方面产生多大影响？** 影响度维度的分数越低，你就越有可能把坏事看得过于严重，纵容这些事情蔓延开来，耗尽你的幸福感和平和心境。

* **Endurance（持续性）**

  持续性探究两个相关问题：**逆境会持续多久？** 将失败原因归结于自身努力的人（一个暂时性的原因），比那些将失败原因归结于自身能力的人（稳定的原因），更能坚持。

你可以清晰地看到，把四个维度的英文单词首字母合在一起，就是 CORE，所以这也称为 CORE 四维度，在这四个维度上的得分将决定最后的逆商的高低，在训练提高自己的逆商时，你也需要着重衡量自己在这四个维度上的表现。

<br>

## 提高逆商的 LEAD 工具

这里，我们最为核心的内容，那就是该如何训练并提高自己的逆商，书中给出了 LEAD 工具，在一个逆境发生之时，可以使用 LEAD 工具来有条理的分析问题，从而更好地知道该怎么做，也能更好地知道自己此时的逆商状况，我们一起来看看：

* **L=Listen**，倾听自己的逆境反应

  在这之中，根据自己当前的内心反应，思考如下两个问题：
  
  * 这是高逆商反应还是低逆商反应？
  * 在哪个维度（CORE）上得分最高或最低？
  
  在这里，首先要掌握的一个技巧就是，**要有迅速察觉逆境降临的能力**，一旦让大脑时刻保持警惕，你就会意识到每个潜在的不利事件，就会有足够长的时间来调整自己的反应。另外有一个技巧，那就是每次逆境袭来时都会在脑海里敲响警钟。噪音越大、画面越震撼，给人留下的印象就越深刻。印象越深，效果就越好。一旦发现逆境，马上判断自己此时的逆商是高还是低，并根据 CORE 四维度进行具体的评判，打分。

* **E=Explore**，探究自己对结果的担当

  在上一步过后，我们知道了此时的境况是逆境，也知道了自己的反应，这一步，我们也同样问自己两个问题：
  
  * 我应该对结果的哪些部分担起责任？
  * 我不应该对哪些部分担责？
  
  在你决定对结果负责的那一刻，你对事件的掌控感马上就会增强，促使你去采取行动，并打破潜在的无助—无望循环。担当力是唤起行动的号角。只对已知或确认的这部分负责，那你就可以把影响限制住，避免难以招架。逆商较低的人通常会做最坏的打算，直到他们了解到更多的信息为止。逆商较高的人会设想最好的情况，直到确信自己想错了为止，而且会积极收集关于自身处境的信息。

* **A=Analyze**，分析证据

  在这一步上，我们需要**理性地、客观地分析逆境**，这才能对当前情况有个更好的认识，而不是根据自己主观情绪，随意下定论，这一步，我们还是问自己问题：
  
  * 有什么证据可以表明我无法掌控？
  * 有什么证据可以表明此次困境一定会蔓延到生活的其他方面？
  * 有什么证据可以表明此次困境必然会持续过长时间？
  
  只有设法探索逆境的局限因素才是有意义的，而不是纠结于自己因存在局限而无法改善形势。在分析逆境的过程中，**你必须将自己的设想与自己所知道的东西区分开来**，未掌握进一步的信息，你就不能认为自己无法掌控。就算遇到能改变人生的挫折，你对于可控之事的掌控感、防止逆境恶化的能力以及将其持续时间缩到最短的能力，决定了你能否迅速地从这些巨大挑战中恢复过来，以及恢复的程度如何。
* **D=Do**，做点事情

  有了前三步的铺垫，这时应该对自己所处的情况和自己内心的反应有了清晰的认识，也知道自己此时最需要的是什么。这一步，就需要计划着去行动了，但是并不是盲目的行动，我们还是可以向自己提问，来明确如何行动，以及行动的方向：
  
  * 我还需要什么信息？
  * 我可以做什么来获得对形势的一点点掌控感？
  * 我可以做什么来限制困境的影响范围？
  * 我可以做什么来限制当前困境的持续时间？
  * 我首先应做什么？
  * 我应该在什么时候做这件事？哪一天？什么时间？
  
  很多时候，我们在突然到来的逆境中非常着急，仅仅是了解到事情的大概和表面就去主观臆断，这是非常不可取的。有效且明确的信息能让你根据已知事实做出反应，而不是根据含糊而消极的臆想做出反应。你首先要选出一个需要率先实施的行动，然后确定在哪一天的什么时候做这件事，除了这件事，接下来该做什么，最后，你的各种各样的想法会经过漏斗汇集成一个明确的、有计划的前进行为。

以上就是 LEAD 工具的全部，LEAD 工具从倾听开始，以采取行动作为结束。使用 LEAD 工具我们可以发现，我们其实可以通过改变思维习惯来改变成功率。这种改变是通过质疑以前的模式并有意识地构建新的模式来实现的。使用这个工具就和练习开车一样，用的多了，就会熟悉并习惯它，也就能更好地应对我们工作生活中的各种逆境。

同样的，你也可以把 LEAD 工具用在他人身上，或者你作为领导，你也可以用在你所领导的组织中。但是，非常重要的一点是，**应用 LEAD 工具在他人身上时，你需要的是向他人提问而非说教**，就像你对你自己提问一样，你不断地提问，引导他人快速而轻松地在逆境中对自身进行探索和实践，你要表现得向一个向导而不是专家，这样别人才更容易接受你，因为每个人更希望看到的是，最终的行动是由他们自己分析自己想到的，而不是受到外界权威人士的压迫和唆使，当然，话说回来，别人也只能给给建议，不能帮你做出好决策，毕竟最了解我们自己的还是自己。

<br>

## 成为一个有愿景的攀登者

在工作生活中，我们对待一项技能或者是对一方面的知识掌握其实是有阶段的，你需要知道自己所处的阶段，这样才能更好地去提高自身的能力，书中提到了**豪威尔的能力水平五阶段**：
* **第一阶段：不知道自己不知道**
  
  在学习一项技能或知识之前，我们很容易根据一些表面的东西胡乱臆测，即使压根没做过，没经验，也觉得事情很简单。这个阶段是最危险的，通常这个阶段的人在看待或者使用相关技能上会有些自大，并且没有自我改变和提高的意识。
* **第二阶段：知道自己不知道**

  相比上一阶段，这里只是一个认知上的转变。不要小看这个转变，差别可是巨大的，到了这一阶段，你至少知道了自己需要努力才能弥补自己某方面的不足，你因此可以计划着去行动了。而上一步你根本就不会有这个意识，你会认为 “自己已经很牛逼了，为什么要努力改变？”。
* **第三阶段：知道自己知道**

  通常指在刚熟悉某项技能或知识时。就拿学开车作为例子，当你刚学会开车，你上路还是很紧张，虽然你可以把车开好，但是你可能需要目不转睛，全神贯注盯着前方。在这一阶段，你清楚地知道自己的能力高低，也能感受到。
* **第四阶段：不知道自己知道**

  当你熟悉并习惯了一项技能时，基本就可以毫不费力地去应用，还是拿开车作为例子。这个时候，你可以将你的注意力放一部分，而且是很大一部分到和周围人聊天，或是思考其他问题，开车就好像走路一样轻松。
* **第五阶段：不知道自己特别在行**

  如果对一项能力的掌握到了这一阶段，你可以轻轻松松做好大多数人，甚至行业内的人想都不敢想的事情。此时，你可以称自己为一个领域的专家了，但是在这个时候，往往你的目标和成就感都不会来源于提高自己这方面的能力，因此，对于提高这方面的能力你会变得毫不在意。

说这些是为了让自己正确评估自己在某个方面的能力，不要盲目自信，当然也不要盲目自卑，**我们需要记住我们此时的目标，也要记住自己之前的成就**。这就好比攀登一样，即使目标再怎么艰险，我们都可以看看自己此时所在的高度以及自己之前攀登过的一个个山峰，给自己打气，给自己加油。我们可以在内心深处告诉自己一个愿景，这个愿景就是你攀登完此时的山峰后会看到的风景。一个清晰、吸引人、积极向上的未来愿景，可以让我们摆脱绝望的循环。愿景会对个人、组织和社会的信心产生极其重要的影响。因此，带着愿景去自信地攀登吧，生活中时时刻刻都会有惊喜在等着你。

<br>

## 总结

说了这么多，其实就是一个认知上面的一个问题：**提高自身的逆商和增强攀越逆境的能力，对你来说有多重要？** 你可能会认为我在熬鸡汤，但不管怎样，我想告诉你的是，逆商不是应急的妙招，而是一个持久的准则，这个准则构建于一个基本事实，那就是**生活是艰难的，但你看待和应对生活的方式决定了你的命运**。最后，我们就用书中引用的 诺曼·沃恩 的一句话来作为文章的结束：

> 我发现，我并没有做什么别人做不到的事。唯一的区别就是我确实去做了。