## 概述

这篇文章的内容主要来自日本作家奥野宣之的 《如何有效阅读一本书》。书籍是我们获取知识的一个重要途径，你读过的书在潜移默化地影响着你，但是有一个问题在于，我们的记忆力是有限的，有些时候，在刚读完一本书，我们可能对书中的内容比较有印象，但是随着时间的推移，我们会慢慢地忘却之前读过的书。有一句老话叫，“**书读百遍，其义自现**”，这明确表达了重读一本书对获取书中的知识是非常有必要的。但我们的时间非常有限，不可能对每本书都进行重读，而且一本书的精华思想可能用几段话就可以提炼出来，所以重读全书在某种程度上讲是不太高效的一种做法。

《如何有效阅读一本书》主要是讲述如何用笔记法来读书，通过做笔记，我们可以把文章的精华部分写下来，这样就可以为以后重读提供便利，也可以更高效地帮助自己回顾自己之前已经掌握，但现在忘记的东西。你可能会说，不就是把重要的段落记下来就好了吗？确实是把重要的段落记下来就好了，但是问题在于你知道哪些段落是重要的吗？还有就是怎样记录才能为以后回顾或者查询提供便利？

作者给出了一套切实有效的通过记笔记来读书的方法，这个方法不只限于读书，我们还可以用来记录平时工作或生活中的突发奇想，或是脑海里一闪而过的瞬间。重点是这个方法的可操作性非常的强，非常容易坚持下去。通过这种方法可以实现下面几个目标：

* 读书不再是 “随随便便” 地读，而是带着明确的目的，充满主动性地去读
* 真正消化书中的信息，使之成为属于自己的东西
* 深入理解书中的要点或思想，并随时拿来参考

全书围绕记笔记阅读法，分为四个部分来介绍，分别是**如何选书，如何购书，如何读书，以及如何活用书中的知识**。

<br>

## 如何选书购书

选书购书这一步主要是为了帮助自己找到对自己真正有益，而且是自己真正想读的书。做好这一步可以帮助自己培养 **“带着目的去读书”** 的意识。作者说到，所谓的读书的动机或目的性，就好比照片的 “焦点”。即使拍摄同样的场景，聚焦于面前的花朵和聚焦于远处的建筑，得到的效果完全不同。读书也一样，抱着不同的目的阅读一本书，也会产生不同的效果。

那么如何去选择自己要读的书籍呢？在工作或生活中，有时我们对一个事物或者现象会产生一种好奇感，而且有时这个感觉会非常的短暂。比如说，在和同事聊天的时候，突然觉得中美贸易战是个非常有意思的话题，想通过书籍了解更多这方面的知识，这个时候你可以把你此时的所思所想记录在笔记本上，或者直接上网搜寻相关的书籍，把书籍名称和作者的名字记在笔记本上，这样等到你下次买书的时候就更清楚自己要买什么书，而且这些列在笔记本上的书都是自己有意愿去读的。因为不管你对一件事有多关注、多感兴趣，如果不马上记下来，很容易就会忘记。我们经常说 “要对所有的事物抱有好奇心”。好奇心固然很重要，但如果不随时记录下来，也只会是一个漫不经心的小想法。

另外，在书的评论和介绍中也会给出相关书籍的介绍，多看看这些内容也可以帮助到自己选择到好书。

<br>

## 如何读书

读书这一环节的重点还是在于记录，这样才能让自己对读过的书有更深的印象。人们经常说 “**你为别人讲解书中的内容时，才会真正理解它**”，把记读书笔记作为目标去读书，得到的效果也是一样的。当你以思想输出为前提去读书时，思想输入的质量也会有所提升。书中提倡读书笔记使用 **摘抄 + 感想** 的形式，这里的摘抄就是书中你读到的非常发人深思的语句，感想是你自己的感受和想法。这里的重点是一定要摘抄让自己心动的语句。

注意，**选择摘抄段落时，不是找让人觉得 “理应如此” 的语句，而是 “这么一说确实有道理” 的内容**。读过一本书后，对书中的内容感同身受固然让人心情愉悦，但这也代表这次读书没有给你带来新的东西。相反，如果一篇文章或者是段落，颠覆了你之前的想法，使你的认识发生动摇，在抄写和重读的过程中仍然会让人信服或是感觉震撼，这种文章才是值得摘抄的。如果带着这种认识去做摘抄的话，你会发现书中真正打动自己的地方，或者说真正值得摘抄记录的地方其实并没有那么多。

这里需要重点强调的是，千万不要为了坚持写读书笔记而走形式主义，不管采用什么方式，都要踏实地写笔记，并真正理解书的内容。关键是你写的东西要真真正正是你此时的所感所想，这样你才会有一个好的，积极的读书体验，**读书体验比书本身更重要**。

<br>

## 如何活用

通过前面的描述，你会发现，只有在读完书后对书中内容做出反应，进行主动思考，才能真正掌握这本书的内容。在之前的读书中，我们已经做了读书笔记，将书中的一些重要部分做了摘抄并写下了自己当时的所想所感，这些东西完全可以作为自己的 “思想仓库”，当你遇到困难的时候，或者是平日都可以拿出来翻翻看看，因为你之前已经花了大量的时间和精力来认识并学习这些思想和观点，现在只需要回顾即可。

你可能会问回顾读书笔记的意义在哪？美国的广告大师 詹姆斯·韦伯·扬 说过 “**所谓创意，只是把原有的元素重新组合而已。**”，我们只要认真重读笔记，把之前获得的有用的信息组合起来，就能获得对工作或者生活有莫大帮助的创意。

这个阶段强调的是 **积极输出促进思想内化**，将读书这样的被动学习模式转化成主动学习模式。你可以将自己记录的笔记总结好，通过写博客的方式输出出去，或者是做演讲来传达自己的想法，这样从书中习得的知识才能内化成为自己的东西，而笔记在这之中为我们回顾和总结提供了便利和支持。

<br>

## 记笔记的技巧

作者提倡用纸笔来记录，这样可以让你对写下的东西印象更为深刻。另外就是，如果是自己花了时间手写的东西，以后重读的时候就会倍感亲切，也会更仔细地去阅读和思考。毕竟在当下互联网时代，基本上都是用电子版显示信息，如果改用手写，是很能体现这些信息的价值的。

关于笔记的内容，记笔记最好是先记录下日期，用最简单的六个数字表示，比如 200621 表示的是 2020 年 6 月 21 号。如果是做读书笔记，要在开头写上书名和作者名。这个笔记本不仅仅可以记录读书笔记，平时突然间脑袋中产生的一些有趣的想法也可以记录下来。但是不用特别拘泥于形式，笔记本上不仅仅可以有文字，你也可以把图片或者大片的摘抄复印出来贴在笔记本上，这些东西在你回顾重读的时候也可以为你提供一个印象，比如说作者之前就把火车票贴在了笔记本上，当他回看笔记时，这个火车票就可以勾起他的一些回忆，这些东西比单纯的文字要生动多了。

总之记笔记不用特别拘泥于形式，你可以采用你自己觉得舒服的方法，比如简写，画图画之类的，因为这个笔记基本上只会给你一个人看，你觉得怎样直观，怎样印象深刻，就怎么样来，这是属于你自己的一片天地，不用管别人怎么看，最主要的是自己看着舒心，看着爽！

<br>

## 总结

在读完这本书后，我就迫不及待地要去实践了。书中讲述的记笔记的这个方法只需要你养成一个记录的习惯即可，它非常的灵活，它不需要定时定点记录，也非常好坚持。只要你脑海里有一个自认为不错的想法，然后条件反射地快速地在写在笔记本上即可。你可能会问，把平日里的所有思考都记录在一个地方会不会太杂，不好管理？其实我们记录下来的东西都是我们觉得特别有价值的东西，你想想看，一天或者说是一周当中真正打动你的瞬间又有多少？另外，把所有东西都放在一个地方其实是更方便我们查找，因为我们的关注点只会是一个地方，遇到问题也只会去到一个地方找答案，我们不用去记住一些细节的东西。

总之，方法在那里，剩下的就是实践了。另外，从这本书当中还学到了一点，那就是，**读书最重要的不是记住了多少知识，而是有一个怎样的读书体验**。当你试着把读书这样的被动输入方式转化为主动的输出方式，在你眼前的就不仅仅是知识本身，而是一种你能真真切切感知的到的东西，比如说你的思考，你的感悟，甚至是你的思想上的转变，努力去发现这些东西，将会给你不一样的读书体验。

