## 我们为什么会不幸福

在现在这个物质充沛的社会，大多数人都不会为一日三餐而烦劳，没了物质上的担忧，都可以安安稳稳地生活下去，按道理人们应该感到幸福才对。但你仔细去看，貌似并非这样。如果我们纵观一个人的一生，你会发现在他/她的人生的每个阶段都有烦恼的事情。小的时候被老师，父母逼着要认真读书，到最后，童年时期可能最在意，印象最深，最值得骄傲的就是考试分数；大了一点了，就会对自己的长相，身高产生忧虑；再大一点，走向社会，有了自己的工作，就会比较领导和周围同事的目光，有时甚至不惜 “牺牲自己来讨好别人”。如果你找一个自我感觉不幸福的人，问他 “你为什么不幸福？”。他可能会很有逻辑和条理地列出各种各样的原因，比如，“小时候父母没有重视对我思维的培养，导致现在我看问题不能举一反三。”，还有，“因为长相身高的原因，我并不出众，也就造成了我很难有一段美好的爱情。”，再比如，“我能力是够的，但是因为我比较内向，不善于交流，这也就导致我在工作上不能很好地升职加薪。”

你发现，其实大部分人都知道自己为什么不幸福。总的来说就是 “**自己当前的能力或者状态不足以让自己成为理想型的自己**”。而且大部分人纠结的点很多时候都是无法改变，或是很难改变的。比如上面的几个例子中的，“小时候的思维培养”，“长相与身高”，以及 “内向的性格”，这些东西是很难改变的，甚至可以说是天生的。但是说真的，**这些东西是阻碍你成为理想型自己的唯一因素吗**？如果我们换个思维来思考，这些因素或许是我们不努力，不积极应对困难的借口。而且一直把问题归咎于一些不能改变的东西，在很大程度上等于说是承认自己是成为不了理想型的自己，这对自己的自信也是一种打击。

《被讨厌的勇气》这本书中提到 **“重要的不是被给予了什么，而是如何去利用被给予的东西”**，换句话说，我们需要思考的是如何在自己现有的条件下发挥自己的最大价值，而不是去抱怨一些天生且固有的东西。

除了认识自我价值这方面会让我们感觉到不幸福。人际关系有时也会让我们感到不幸福。这些不幸福，往往都是通过干涉他人的课题或者被他人干涉自己的课题而产生的。《被讨厌的勇气》中提到了一个 “课题分离” 的认知，其实我们每个人都有自己的课题，比如说孩子的课题可能是上课，读书；孩子的父母的课题是养家，挣钱。但如果父母逼迫着孩子去学习，这就等于说是父母干涉了孩子的课题。在这中情况下，干涉与被干涉的人均不会感受到幸福。孩子会因为父母的咄咄逼人的态度而产生恐惧，甚至是不能很好地形成自己的价值观和人生观；反观父母，不断地监督孩子学习，还有对比自己的孩子和别人的孩子，这会让自己的喜怒哀乐变成是由孩子的成绩所决定的，这种模式下得来的幸福，也是不牢靠的。

这里我们需要认清一个事情，就是，“什么是我的课题，什么是别人的课题”。比如说，目前我作为一个软件开发人员，我的课题就是认真做好每一个项目，努力去解决工作中遇到的各种问题。至于说我何时能够升职，这并不属于我的课题，而且有些时候也不是我所能决定的，我不应该放过多的精力在上面。那我其实就可以把自己的精力投入到自己的课题当中，投入到自己真正可以掌控的事情当中。少了那些不必要的忧虑，日子可能也就会轻松不少。

<br>

## 人生的意义

肯定很多人都思考过这个问题，“自己的人生的意义究竟是什么？” 可能每个人最后得出的答案都不尽相同。这个问题也没有标准答案，毕竟每个人的出身，背景，教育，经历都不尽相同，最后得出来的结论也会不一样。比如说马斯克的人生的意义或许是推动人类的科技发展，最后移民火星。而大多数其它人的人生意义或许是努力发展好自己的职业，和同事，家人关系融洽，尽量地为社会的发展奉献自己的一份力量，并安安稳稳地过好一生。但是不管怎样，人生意义在某种程度上可以说成是，让自身的价值得到最大的发挥和体现。那**如何才能发挥出自身的最大价值呢**？

首先我们需要做到的是自我接纳。接受不能更换和更改的事物，接受现实的 “这个我”。然后，关于那些可以改变的事情，拿出改变的勇气，这就是自我接纳。只有认清了自己的现状之后，才有改变的可能，如果一直纠结于那些不能改变的事物，终究不能真正地拿出行动来，从而让自己陷入到举步不前的局面。做到了自我接纳后，我们还需要做的是把自己周围的人当作是自己前进路上的伙伴。比如说是自己的家人，同事，领导等等。只有把他们当作是自己的伙伴了后，我们才不会去做那些无意义的比较，转而代之的是，我们会去思考如何更好地跟他们合作，更好地帮助他们，为他们提供价值。当我们发现，我们的存在真的能帮助到周围的人的时候，我们就会体会到自身的价值，从而我们会更加地接纳自己。你可以看到的是这其实是一个正向循环。

<br>

## 勇气比能力更重要

《被讨厌的勇气》一书是基于阿德勒心理学。阿德勒心理学就是勇气心理学。你之所以不幸并不是因为过去或者环境，更不是因为能力不足，你只不过是缺乏勇气，可以说是缺乏 “幸福的勇气”。往往我们做不成一件事的原因就是拿不出做下去的勇气。其实你不需要做太多没有必要的比较，只需要思考如何才能把事情做好就行了。思考的太多，比较的太多会让你无法付诸行动。

努力去把关注点放在自己做的事情上，把希望寄托在自己身上，拿出那份真诚的勇气，这样才会感觉充实而不焦躁。当你感觉到自己的价值的时候，相信你会比之前的自己更加幸福。

