**导言**：
> 互联网蓬勃发展的年代，条条道路通码农。很多人都在试着往计算机行业靠拢，你也可以看到现今大大小小的培训机构办的可谓是红红火火，这个行业在短短的 10 年就成了受人追捧的香饽饽。可是你真的想好了吗？你知道你自己为什么要进入这个行业，以及怎样才能在这个行业里面一步步发展吗？你会遇到哪些困难？怎么样才能坚持？今天就分享下自己这一、两年的经验，我会分享我进入这个行业的前前后后，以及谈谈自己的想法与认识。这些都是自己现阶段的不完全认识，不一定正确，但是贵在真实

<br>

## 为什么要出发

我从初中那会起就是一个喜欢和大人对着干的孩子，总是唯恐天下不乱，高考成绩不理想，进入了一所非 211，非 985 院校。学的是通信专业，高中毕业那会我对专业基本上没有概念，专业是老爸帮我选的，他说他 30 年前选的是这个专业，靠谱，稳！之前这专业不是叫这个名字，而是叫无线电，不管如何，他觉得这专业学出来总不会被饿死。。。

大学的前三年也是懵懵懂懂过来的，学的很认真，绩点也挺不错。但是三年过来感觉自己这些年学的东西和高中物理数学没什么两样，学这些纯理论的东西除了为了拿高绩点就想不到别的用处了，那时的感觉就是一个字 “虚”。大学第三年的时候，有一个偶然的出国机会，算是学校的交换项目，去到美国的一个大学读个两年，拿两边的文凭，当时说真的还是冲着文凭去的，去学什么？还是通信无线电。。。

**在美国上大学给我的最大感受就是充实**，虽然说还是学着这些纯理论的东西，但是基本上每天都有做不完的作业，每月都有考试。当然，刚来美国这几年，改变最多的还是对待生活的态度。到本科毕业那会，其实我都还不清楚自己所要从事的方向，索性就在美国继续申请一个研究生继续读，不要以为美国的研究生真的是为了研究课题而设定的，毫不夸张地说，80% 以上的人读研究生都是为了找工作，想做研究的，本科毕业就直接申请博士了。研究生在美国找工作相对于本科生来说要容易，而且有一些政策上面的优惠，另外，研究生读出来最多只需要 2 年，有的甚至 1 年。在美国读研究生的这段时间，是我真正开始认真对待自己今后的职业发展的时间。

从小到大，做什么事情总是慢别人半拍。总是先看周围人怎么做，自己才会去尝试。研究生时期看到周围的人都在选修计算机的课程，课下挤出时间刷题找工作，于是我也跟着做。由于，整个大学加上部分研究生的青春岁月都献给了通信无线电，我在计算机这个领域没有什么基础，很多东西都得从零开始，当然不否认有一些相通的东西，但是真的比较少。还记得研究生时期，计算机的课程遭人疯抢，我选到的是一个高年级的算法课程，课程开始后的第二个星期就直接上动态规划，当时我连哈希表是什么都不知道。就这样，跌跌撞撞总算毕业了，然后开始找工作，基本上理工专业毕业，在美国找工作只能找计算机相关的工作，因为这个职业缺口大，而且很多跨国的大公司都缺计算机方面的人。

还没毕业就开始投简历，找工作，准备面试，前前后后投了 1500 份简历，简历修修改改了二，三十次，可能是当时的政策问题，加上自己的专业并不是计算机专业，收到的正式面试也就不到十个，找工作差不多找了有 6 个月，最后去到了一家不到 10 人的小公司，算是给我的第一次找工作的历程画上了一个句号。

回到标题，为什么要出发？为什么要成为一个程序员？不管你认不认同，在出发之前，我没有过多的深思熟虑，我只觉得跟着大多数人走会比较保险，我只知道这个行业可以有一份还不错的收入，至于我将会遇到什么，我并不清楚。我那时也不晓得该怎样才能学好计算机专业，如何才能在职场中发光发亮。踏入社会那一刻，我才知道，我是净身出户。。。

<br>

## 成长

小公司并没有太多的成熟技术，而且有时候还要一人担多职。在第一份工作里，我顶着一个 Software Engineer 的职称，干过全栈和运维工程师的活，还干过产品经理的活。刚入这一行对什么东西都没有概念，只要是分配到了任务，都不思考一下就接过来干。道理很简单，钱不能白拿，虽然工资也并不高。

在入职一年左右的那个时候，公司的管理层出现问题，身边的同事一个接着一个的走，我才意识到形势不妙，但是困于身份问题，一时半会还走不了。记得从那个时候起，我不再看重工作任务的投入和产出，我知道我肯定是还要踏上找工作的旅程，于是平时没事的时候就学习计算机知识。我开始接触各种技术专栏，写总结，在平台分享自己对技术的认知和想法，我感觉我从那个时候起，才真正开始成长。有句话说得很好，**只有当资源极其匮乏，境况极其糟糕的时候，才明白什么是幸福**。我当时的感觉就是，如果给我 3-5 年的时间，再加上一个还不错的平台，我可以学很多东西，足以成为一个领域的专家。我很相信 **滴水穿石的力量**，也始终相信有些东西短时间看不出来，但持之以恒就能见证奇迹。我喜欢分享，喜欢分享自己对技术的认识，喜欢分享那些发生在自己身上的真实故事，我也喜欢听别人的故事。故事背后，你总能看到或是学到一些不证自明的道理。**真正的成长其实就是在这样的反复交流，总结，思辨和践行中获得的**。有些东西急不得，心放慢一点，反而比较快。

本科不是计算机专业，研究生也没有系统的学过相关知识。只是到工作那会，我才开始给自己定下一些学习目标，这些学习目标基本上都是计算机学科的基础课程，比如算法与数据结构、操作系统、计算机网络，还有编译原理等等，我知道只有把这些硬核的东西都啃了才有所谓的基础。万丈高楼平地起，不怕东西多，而是怕失去了耐心和坚持下去的勇气。本身就不是计算机功底出身，如果在半途泄气，那在这个职业中我可能见不到相对精彩的世界，也难爱上自己选择的职业，**如果连自己选择的职业都谈不上喜欢，那么你的大部分时间就会在碌碌无为和彷徨中度过**。有的人会说，我本身就不适合干这一行，我对写程序不感兴趣。我不否认有些人没有相对严谨的逻辑思维，无法写出合格的程序。但是我知道很大一部分说这话的人其实并没有实实在在的投入进去，他们没有沉下心去做，没有去反复练习，反复实践，就着急得想看到结果。因为初心就不对，你很难知道他们感兴趣的究竟是最后的结果还是这个职业，或许编程这个行业只是他们达到目的的一个手段，他们的成就感其实并不来自于编程本身，那技能和思维能力的提升对他们来说也没有特别大的吸引力。

<br>

## 历炼

在这个行业里，我总共有过两次求职阶段。第一个阶段是在刚毕业那会，第二次是在最近。相对来说，第一次要更加痛苦一些，还记得我第一次面试的场景，在一轮当中，有两个面试官面我，一个负责提问，另一个负责观察和记录。面试官说话语速比较快，我听不是太懂，当时自己也很没自信，说话总是结结巴巴。全程下来，感觉自己就和面试官不在一个频道，我就看到那个记录的小哥边记录边摇头，同时脸上浮现出很不好的疑惑的表情。

老话说，万事开头难，其实这并不是没有道理的。刚做一件事，或者刚接触一个领域，我们没有经验不说，还往往会对所需要的知识或技能掌握不够熟练，而且我们也没有一个很好的前进方向。更可怕的是，这个时候我们还总喜欢和别人比较，因为一比较你就会发现自己处处不如人，而且有些时候甚至会觉得，自己再怎么努力也达不到周围人那样的高度。其实，个人觉得**刚开始的比较是最不值得的，也是最容易让人困惑的**。这就好像一个刚刚扎根不久的小树苗，向上看，周围的树都遮盖住了自己，周围的树都比自己高比自己壮，这个时候你受环境的影响，很容易做出一些急于求成、拔苗助长的事情，你很容易对自己抱有一些不切实际的期许。其实这个时候更应该做的是深深的沉淀，深深的扎根，为以后的成长尽可能地做好充足的准备。比较，只有在你到达到一定高度的时候才有参考的意义，因为只有到那个时候，你才知道哪些才是名副其实的参天大树，哪些是值得你仰望和学习的榜样。这是需要一个过程的，当然也不会太慢。

在第二个求职阶段的面试中，我表现的就相对有经验些。在面试之前我会准备好一些素材，或是相关的真实例子，在面试中，我会去分析面试官问一个问题的意图，面试后，我会去针对每次面试做的不够到位，不够理想的地方进行总结分析。从结果来说，第二次也是比第一次要好得多。第二次比第一次做的要好的原因并不是我面试经验更加丰富，当然也有这方面的因素，从根本上说其实是心态上的转变，我知道面试的随机性很大，跟面试官有关，跟岗位有关，跟你的运气更加相关，一次面试并不能说明什么问题，我**需要关注的并不单单是面试的结果，而是从这个面试当中是否能学到一些有价值的东西**。因此，我不会过于看重结果，我只关注的是自己在这次经历或者是历炼中是否有所领悟，有所成长。

在职场中遇到不如意的事情，或是经历挫折其实都不可怕，你需要做的只是回忆一下自己当初为什么要出发，当时的期许现在是否已经达成，没有的话就积极的去寻找问题，解决问题吧。人身处黑暗中，看到的一切都是阴暗的，千万不要在这个时候给周围的事物或是自己贴标签，这往往仅仅是你的猜测，你的想象，你的未来其实并没有你所想象的那样糟糕。

<br>

## 继续上路

说了这么多，最后还是要继续，毕竟我还是对未来我能看到的风景充满期待。有些人说干程序员这行比较简单，成天就坐在那敲敲代码，开会就动动嘴皮，随随便便高薪就到手。还有些人说，干程序员这行吃的是青春饭，30 岁不到就成了 40 岁的样子，肚子大了，头顶秃了。。。其实这些都不准确，很多时候我们不能一分为二地看待事物。在我看来，你最后活成什么样子，到达怎样的高度，很大一部分是由你的三观，以及你对工作生活的态度决定的，和你所选的职业并没有本质的关联。**总之，你深信是正确的一些东西，就努力去做，去坚持，相信时间会告诉你答案，到了某个时刻，上天也会为你开路，到那时，你会发现，其实一切都刚刚好**。