之前写过一些程序员的话题，也看过类似的话题，比如程序员怎样应对中年危机，程序员是不是一个吃青春饭的职业等等。**这些话题与文章其实都是围绕着如何缓解焦虑和压力来展开的**，其主要目的也是为了让我们能拥有一个良好的心态来面对当今这瞬息万变的世界。不过很多人可能会说这些东西也并不能带来任何的改变呀，它不能让你完成既定的目标，更不能给你想要的东西，说到头也只是让你放宽心态，不要把自己逼太狠。

的确，想得到某样东西，努力和付出肯定是少不了的。但是在努力的过程当中，我们会发现自己很容易产生压力和焦虑的情绪，以至于自己产生浮躁的情绪，很难专注于手头的事情上。这一次就来一起探讨下如何才能全神贯注地去做事。

## 定义当下

首先我们来看看到底是什么让我们无法做到全神贯注。如果我们把时间轴简单地切分成 3 个部分，过去，当下和未来。过去，该发生的已经发生了，而且我们已经无法改变，对于过去，我们能做的也只是总结经验，吸取教训。当下，表示正在发生的事情，自己正在做的事情，这个我们是有能力改变的。未来，往往指的是自己定下的目标，很多时候也指自己的期待。

**我们当下做的事情很多时候都会受到自己定下的目标以及自己的主观期待的影响**。我们会给当下的自己贴上各种各样的评判性的标签，比如好与坏，快与慢，对与错。这些标签会直接影响我们当下的情绪反应，也就是我们当下的心态。从而导致我们无法集中于当下要做的事情，无法全神贯注。先不说我们应不应该评判自己，先来看看这些评判是不是正确的。举个例子，你的最终目标是成为一个系统架构师，但是当下的你还只是一个毕业 2，3 年的码农。你在自己平时写代码的时候不断地拿自己的最终目标来要求自己，要求自己的每一个想法，写的每一行代码都要和系统架构师的水平接近。那么想想看，在这种情形下，你能否全神贯注于手头的事情呢？很显然，你会感觉到十足的压力和焦虑，理由也很简单，因为你根本不知道如何才能写出系统架构师水平的代码，你对你的目标毫无头绪，但是你又被自己的目标所控制，时时刻刻都想着它，把它当成反应自己能力的一面镜子，让自己举步维艰，做什么好像都不对。这就像有些人只有不到一万块钱的工资，但是无时无刻把 “要在一线城市买房买车” 记在心上，挂在嘴边，这能不累吗？

要知道，实现一个目标，往往是一个不断靠近的过程，与其去专注于最后的结果，还不如专注于当下的过程。专注于如何解决当下的问题，如何把当下的这件事情本身做好。只要全心全意地活在当下，我们就会暂时忘记最终的标准和目标，当然自己也就没有了不良情绪，自然也就不会感到巨大的压力和焦虑了。

因此，重要的是你怎么看待与解读当前自己正在做的事情，当你发现自己感觉到压力，做事不太愉快的时候，记得调整自己对事情的预期。只需要自己在慢慢进步，自己有成长有收获就好。

## 学会冥想

我想很多人在听到 “冥想” 这个词的时候，都觉得这是一个高大上的技能。在此之前，我也是这么认为的。但其实想要练习冥想，人人都可以做到。我们先来看看冥想是为了解决什么样的问题的。在我们日常生活和工作中，我们的大脑常常会走神，比如开会开到一半，你就会去想 “咦，今天中午吃什么？”；刷算法题刷到一般，会去想如何才能找到工作，自己当前是什么水平，等等。大脑不断走神这其实是人类的一个共性，也就是说每个人的大脑都会走神，关键在于你能否在大脑走神的时候，快速反应过来，并将其拉回当前集中的事情中来，或者是让其恢复平静。练习冥想的目的就是为了让自己有能力应对自己大脑走神的情况，让自己更加全神贯注于当下的事情。冥想能够帮助你提高自身的抗干扰，抗诱惑能力，让自身的意志力变得越来越强大。

说了这么多，那么冥想具体该怎么做呢？冥想有很多种形式，这里只说一个最简单的，那就是**呼吸冥想**。在做呼吸冥想之前，选择一个让自己舒服的姿势，比如躺着，或者是坐在椅子上保持脊椎竖直，然后就只要观察自己的呼吸就行了。没错就这么简单，主要这里只观察自己的呼吸，其它的什么都不要想，如果发现自己的大脑开始游走，去想其他的事情了，或者是大脑开始控制你的呼吸，一定要快速地将其拉回，让其恢复平静。你可能会说，这不是很简单吗？你试着做做看就知道了，前 1，2 分钟你会很容易控制思绪，但是后面你会发现自己不知不觉间已不再观察呼吸，开始胡思乱想，想一些你担心或期待的事情，你的注意力已不再当下。练习冥想就是练习自己在大脑走神后快速将其拉回的这一过程，**冥想的最重要的时刻，就是当你发现自己开始走神，并将其拉回来，让其重新回归平静的一刹那。** 这时你的意志力和注意力都在不断地变得强大，当然这也是练习冥想的目的。

## 事先想好解决方案，拥抱变化

想要解决焦虑，还有一个方法，或者说是一个值得注意的地方就是，凡事最好是提前想到可能会出现的情况，并预先设想出对应的解决方案。还是拿程序员来举例，在开发一个产品之前，我们订好了产品开发的计划，但这还是远远不够的，假如说产品的某项需求变更怎么办？原定的计划因为一些突发事件而受阻怎么办？原定和自己合作的小组或者是同事未能如期履行计划导致自己这边没法按时对接又怎么办？只有在做事之前花些时间想好这些，做事情的时候如果真的有类似的情况发生，自己才能遇事不慌，从容应对。反之，取而代之又会是压力与焦虑。

你可能会说，这么做累不累啊，事情都没开始做，就想出这么多不太可能发生的问题。其实不然，首先这么做并不需要你花很多的时间去把事情的每种可能性都想一遍，毕竟这也不太现实。只能说是基于现有的条件，和自己原来的经验尽量去预想一些可能的情形，防止自己在突如其来的问题上变得手足无措。其次，这也并不是让你去做一个全面的调查，而是让你在做事情之前给自己一个应对变化的心理准备。那问题又来了，假如说当我们去按照计划做事的过程中发生了我们没有考虑到的情况怎么办，我们会不会因此而感到慌张？必须得承认这种情况的确会发生，特别是当我们没有足够的经验的时候。但是这并不是件坏事，这其实是学习新东西，积累经验的大好机会。当遇到自己完全没遇到过的问题的时候，自需要静下心来想想能不能借用自己之前的经验或者是方法去应对这种情况，不行的话就承认自己的不足转而去请教别人。再不行的话无非就是犯个错，犯错其实是好事，**它就像是路上的方向标一样，告诉你此路不通，需要另寻它路**。所以，面对变化，面对自己不熟悉的事物，完全不需要害怕或者焦虑，就把它当成是一个学习并提升自己的机会就好了，这么好的机会来了，高兴都来不及呢，为什么要焦虑呢？

## 总结

关于专注，关于焦虑的话题今天就暂时说到这里。说到底，世界怎么样完全取决于你怎么看。过程比结果更重要，专注于当下才能丢掉焦虑与压力。人生没有终点，你一直在路上。

