## 培养一个习惯的难点所在

首先的一个问题是，我们为什么要培养好习惯？或者说，习惯在我们的生活中意味着什么？相关的研究发现，我们 40% 到 50% 的日常行为都是由习惯触发的，**如果是习惯触发的行为，我们的大脑基本不需要思考就可以完成**，比如我起床就会去洗漱，我并不需要思考今天是否需要洗漱，在漱口的时候我也不需要思考到底是左手拿漱口杯还是右手拿漱口杯，这些都是习惯在潜意识里帮助我完成了。类似的行为还有很多，比如出门到底是先系左边鞋子的鞋带，还是右边鞋子的鞋带；出去前会不会检查有没有带钥匙等等。可以说，**习惯帮助大脑处理了很多细节的信息，让大脑能够专注在重要的、有意义的事情上**。习惯就像是程序设计中的自动化理念一样，解放了我们的双手和大脑，轻轻松松让开发效率有质的提升。

我们在平日里很希望自己可以养成一些良好的习惯，甚至在很小的时候父母就一直在督促我们做类似的事情，比如 10 点前需要上床睡觉、早上睡起来要喝一杯温开水、每天至少需要运动半个小时、每天至少要有读课外书籍的时间等等。上面说的这些都是好习惯，但是这些习惯真的很好培养吗？就拿运动健身举例，有多少人能够坚持每天运动健身一年以上的？

网上很多教程或者书籍说 “养成一个好习惯只需要 21 天”，但是这个是极其不准确的，研究发现，一个行为变成习惯所需的时间平均为 66 天，但不同的行为所需时间相差很大，从 18 天到 254 天不等。有些习惯很简单，像是每天必须喝 1 杯水，对于这种习惯我们不需要克服太多的身体上的惰性就能完成，因此养成这种习惯就比较简单。但是像是每天健身 1 小时这样的习惯会受到各种各样的因素的影响，比如说你觉得今天很累，或者是你觉得你今天心情不好，还有你感觉坚持下去比较难，这些主观情绪都会导致你的动力不足，如果此时你没有强大的意志力，那么很可能你会选择放弃，要知道 “中断” 对于习惯的培养是及其不利的。

说了这么多，到底是什么让培养一个习惯变得如此困难，使得我们难以坚持下去？作者认为如果我们把目标设定的很高，比如每天健身 1 小时，每天写作 2000 字，坚持写 ARTS 2 年，这些目标在初期可能可以给我们打鸡血，让我们动力十足。但慢慢地，你会发现，有时我们看到这些目标，还没有开始今天的计划就会觉得累，这也符合逻辑，因为思维会 “预判” 接下来的工作，而且会早早感受到压迫，因为人类有丰富的想象力，这些想象甚至会改变我们在现实世界中看到和听到的内容，所以过高的期待也会影响我们的精力水平。

因此，**我们之所以不能坚持，是因为我们对自身抱有很高的期待，制定了不切实际的计划，如果此时我们的意志力还不足，那放弃就在所难免了**。

<br>

## 什么是微习惯

如果说是我们制定了不切实际的计划导致我们无法坚持，那么我们能否降低期待，减少一次的计划量呢？微习惯理念的核心在于，**我们只需要制定一个 100% 能完成的计划就好**，比如把 “每天健身 1 小时” 这个计划改为 “每天至少做 1 个俯卧撑”；把 “每天写作 2000 字” 改为 “每天至少写 20 个字”。。。你可能忍不住会说，你定这么少的计划量对目标的推进完全起不到作用。当然我承认，如果你真的是每天做 1 个俯卧撑，每天写 20 字，严格按照这个标准执行下去，那就算坚持 5 年，也未必会对你有任何显著的帮助。但是这里的重点是 **微习惯并没有设置上限**，如果说你今天动力十足，斗志昂然，搞不好你可以做 100 个俯卧撑。反过来，如果你今天身体状态不好，比如说你今天生病了，那 1 个俯卧撑对你来说也不会是难事。不管做 1 个俯卧撑，还是做 100 个俯卧撑，都算你完成了计划。回到最初，我们之所以要定计划，就是因为我们想实现自己的终极目标，让自己变得更优秀，因此大部分时候，我们不会仅仅满足于微计划，我们会尽可能让自己做的更多。

不管是 1 个俯卧撑，还是 20 个字，最终都是为了让你能够坚持下去。让你大脑能每天都意识到你的计划和需要做的事情，而不至于望而却步，过早放弃。最终，时间一长，基本上你每天都会有一个 “今天要运动” 或者是 “今天要写作” 的意识，具体多少就要看你今天的状态。切记，**坚持永远是培养习惯，甚至说是做好一件事的最重要的点**，不要仅仅盯着那个微小的计划量，然后通过一些简单的数学计算就觉得自己不可能达到最终的目标。**只要你能够坚持下去，再加上有一个要变好的心，达到目标真的只是时间问题**。

<br>

## 如何践行微习惯

作者给出了 8 个步骤，但是我觉得可以把这 8 个步骤缩小成 3 个。因为很多东西是重复的：

1. **选择需要养成的习惯，并制定微计划**

   首先我们需要选择我们想要养成的习惯，比如你想加强锻炼，提高身体机能。那么你可以制定一个 “每天 1 个俯卧撑” 的微计划，你也可以制定其它方面的微计划，比如制定 “每天写 20 字” 作为培养自己写作的计划，“每天读 2 页书” 作为自己的读书的微计划。但是注意，同时执行的微计划最好不要太多，一般 3 ～ 4 个最佳。虽然说微计划执行起来并不怎么耗时，但是这也会占据大脑的意识空间，大脑不能同时关注的东西太多，否则完成的质量会受限。

   另外一个很重要的点是，我们要搞清楚我们为什么要养成一个计划，你可以不断问自己为什么。举个例子，我最近定了一个 “每天看 2 页书” 的微计划，我会问自己为什么要定这个微计划，答案是我想要读更多的书，或者是每天有更多的时间花在读书上面。然后基于自己的答案继续问 “为什么要花更多的时间读书？” 答案是书籍可以让我获取更多的知识，了解我不曾了解的领域， 这样能够提升自我素养和认知，让我的视野更加广阔，有时也让我能够做出适合自己的选择。。。通过这样不断地追问下去，你就可以找到自己之所以想要完成一个目标的根本原因。你就会清楚这是你真的需要的，还是只是为了满足外人的眼光。搞清楚自己做一个事情的目的很重要，这有时候可以帮助你明确方向，甚至激励你自己继续前进。
   
   另外微计划之所以被称为微计划，就是这个计划量一定要小。我们定这个计划的首要目的就是要让自己能够坚持下去，不要认为自己此时可以做到就代表以后都可以做到，一定要考虑到特殊情况，比如说生病，心情低落等等。

2. **执行计划，定期记录**

   制定了计划就需要执行，这里有两个重点。第一个就是不要觉得自己今天比昨天差，或者是现在做的不如之前就觉得灰心丧气，任何事情都是有个过程的，我们只要能保证我们在执行计划的这个过程是开心的，没有痛苦的就好了，心情不好的时候你就完成微计划就好，心情好的时候你就超额完成。不要对自己抱有过分的期待，也不用焦虑，时间到了，该有的自然会有。
   
   另外一点是我们需要选定一个时间来查看今日的完成情况，拿我来说，我一般会在晚上睡觉前来查看今天的微计划是否都有完成，没有完成的话，这个时候可以补上。这样做可以防止忘记疏忽，加深自我对习惯的意识。
   
3. **注意行为成为习惯的标志**

   当我们执行微计划一段时间后，我们会发现我们有些习惯已经养成了，一般来说一个行为或者说一个意识成为习惯的标志有如下这些：
   
   * 没有抵触的情绪：当我们做一件事情，大脑并没有明显的抵触情绪。
   * 行动时无需考虑：做一件事就像是喝水，上厕所，睡觉那样的自然。
   * 常态化：就拿开车举例，在刚开始练车的时候，我们会紧紧握着方向盘，神情紧张地看着前方。但是，当我们开了足够长时间的车之后，我们会觉得一切动作变得非常的自然，非常的正常，我们并不需要太关注这其中的细节就能做好，甚至是在开车的时候还可以想其它的事。
   
   当一个行为成为习惯后，我们就可以不用特别关注这个微计划，转而去培养其它的微计划。

作者也给出了一个 [网站](https://minihabits.com/mini-habit-ideas/)，上面列了一些微习惯，如果你还不知道从哪开始，你也可以参考上面列出来的微习惯。另外，一些软件也可以帮助我们跟踪记录微计划的完成情况，比如 Android 下的 Habit Streak Plan。

<br>

## 总结

我们很多时候之所以会失败，大部分原因是因为我们过早地放弃，而在当今这个强调 “快节奏” 的社会，能坚持做一件事情就显得难能可贵。微习惯提供了一个方法，旨在帮助你在意志力不足的情况下去坚持完成一件事情，帮助你培养习惯，打好基础。

回想起自己刚开始写 ARTS，到现在已经 1 年半了。**我似乎已经忘了最初我写 ARTS 的契机是什么，也忘了最开始自己对自己喊的那些口号，甚至忘了很多我写过的内容，但是忘不了的是，我每周都要写 ARTS，因为习惯了，不写会觉得好像少做了一件必须做的事。**

希望你能够持之以恒，完成目标。也希望你能够理解并培养习惯，感受滴水穿石的力量。
