## 人为什么要工作

今天来聊一下我们为什么要工作，纯属自己当下的一些体会和感想，也不见得对。

细细想来，除去吃饭睡觉，人的生命中有很大一部分都是用于工作。那么我们工作追根到底的一个目的是什么呢？普遍的一个答案是，“**工作就是为了赚更多的钱，让自己的生活变得更好**”，但是这么想的一个悖论就是，为了赚更多的钱，就会投入更多的时间到工作上，导致自己没有时间享受生活，反而导致生活变得更糟。有人可能会反驳我的观点，认为人年轻的时候就是要拼搏，等到老了的时候才能享受荣华富贵。我并不排斥这样的观点，只是把人生最宝贵的前三分之二的时光用于拼搏，后面三分之一的时间拖着疲惫的身体来所谓的 “享受生活”，这还是说明了相比生活，工作更加重要。

另外对这个问题的一个常见解释就是 “**工作是的目的是为社会做贡献**”。这么说也没错，但是这个说法太宽泛，而且很多时候我们其实是在为某个公司，或者是你所在的团体做贡献，并没有到达为社会做贡献的程度。基于这样的说法，我们也很难解释工作为自己带来的意义和影响。

说到这里，我们其实都还没有对工作下个定义。也就是到底什么才能被称为工作？必须要每天定点定时上班才叫工作吗？必须在一个公司里或者是一个团体里才叫工作吗？必须拿薪水才叫工作吗？很显然，前面的这些提问都是在尝试把工作给局限化。我们往往会在潜意识里把一个大而广的概念给局限化，因为这样做更方便我们理解，更方便我们找到方向，并付诸以行动。其实工作本就是一个范指，只是 朝九晚五，996，上班挣钱 这样的概念在我们的脑海里根深蒂固了，让我们认为工作只是我们此时所认为的这样。人在一个场景或者模式下待久了，不管这个场景是好是坏，我们都会找各种各样的理由来让自己所处的环境合理化。比如面对工作上的压力，我们就会说 “只有压力才能带来前进的动力”，“现在的努力和付出是为了以后的幸福”。我们身陷其中，久而久之，996 在我们看来也会变得非常的正常。

回过头来，还是那个问题，工作到底是什么？其实在我看来，**任何对现有环境或者事物带来积极改变的事情都能被称作是工作**。比如说，日常的做饭炒菜、读书看报、写文章、运动健身，再或是家庭劳务。我们尝试着把这些东西和工作分隔开的主要原因是因为是我们认为生活和工作完全是两个不可融合的东西，想得到其中一个就需要或多或少在另一个上做出牺牲。很多人可能会说，你刚刚提到的这些东西都不能产生可见的收入。其实不然，工作不一定非得带来收入才能被称作是工作，并且，相比于物质层面的追求，精神层面的追求更难得可贵。

由此可见，工作可能并不是我们大多数人想的那样。我们生活中的很多事情也可以被称为是工作，工作和生活可以相互融合，相辅相成，不冲突。

<br>

## 找到目标、不彷徨、不比较

当今社会并不是一个物质匮乏的社会，想要养活自己绝非难事，只是我们习惯性地往上看。我们会尝试着拿自己现在的状况和周围的人进行比较。当然，能直接比较的就是那些物质层面的东西，那些看得见摸得着的东西，比如车子，房子，再或是在公司的级别以及过往荣誉等等。

其实仔细想想，这些东西真的是你内心想要的吗？换句话说，如果大多数人不把这些东西看得这么重，你还会拼了命地去追求吗？可见，你的价值观是被这个社会的价值观所左右的，上面提到的这些东西都不是你自己内心真正想要的。你内心真正想要的东西不应该被任何人的观点所左右。

那你内心想要的，或者说想去追求的东西究竟是什么？这个恐怕只有你自己才能给出答案。但可以肯定的是，你内心真正想要的这个东西一定包含精神层面的东西，而不仅仅是物质。如果你找到了你内心真正想要的东西，找到了你可以心甘情愿为之付诸一生的事情，那么恭喜你，你找到了你的人生目标。对你来说，工作变得深远而有意义。如果此时此刻你并不清楚自己内心想要的东西究竟是什么，那么也不用着急。多尝试，多思考，用心去感受一件事情给自己带来的变化，相信你会给出属于你自己的答案。

总之，工作并不仅仅就是上班赚钱，工作的意义并不是通过和人比较来确定，除掉世俗意义上的 “工作”，你依然可以活得很好。


