**导读：**
> 最近阅读了 **卡尔·纽波特** 的著作 **《深度工作》**，读完之后深刻感觉到当今社会人们的浮躁，也深刻体会到专注是多么的重要，书中提到的一些建议都可以用在我们日常的生活中，旨在帮助我们更加地专注和高效地去工作和学习，让我们能够事半功倍地利用自己的时间，也能更清楚自己要做什么。这篇文章会将书中的一些观点进行总结和概括，按照书中的逻辑，文章会分成两个大的部分来叙述，第一个部分是说我们为什么需要深度工作，第二部分讲述践行深度工作的一些准则和技巧，最后，也欢迎你分享你平时是如何让自己更加专注于工作和学习上的。

<br>

## 为什么需要深度工作

### 什么是深度工作
在讲述深度工作之前，我们先来看看深度工作的定义：

> 深度工作（Deep Work）：在无干扰的状态下专注进行职业活动，使个人的认知能力达到极限。这种努力能够创造新价值，提升技能，而且难以复制

从定义中你可以发现，执行深度工作的前提条件是 **无干扰** 和 **专注**，结果可以让你的认知能力达到极限。

和深度工作相对立的是 **浮浅工作**，其定义如下：

> 浮浅工作（Shallow Work）：对认知要求不高的事务性任务，往往在受到干扰的情况下开展，此类工作通常不会为世界创造太多的新价值，且容易复制

这里可以举例说明，比如说做数学题、编程、学习算法等等这些需要高强度的脑力参与的工作都可以算作是深度工作的范畴，相反，比如发邮件、聊天、刷微博等等这些事情则不太需要高强度的脑力参与，可以算作浮浅工作的范畴。对比来看，深度工作对于我们的职业发展，还有技能提升有着更大的价值。

曾记得我上高中那会，班上成绩最好的那几个人都不是拼命学习的人，他们不会熬夜学习，总有自己的休息时间，他们平时做作业和思考问题的效率会很高，之前一直不懂为什么，自己会简单将其归因于 “智商”，“天赋”，现在想想，将问题归咎于一些不可改变的因素上，这其实这是一个非常偷懒的看待问题的方式，**《刻意练习》** 的作者 **艾利克森** 穷尽几十年研究一些专业领域（数学、象棋、音乐。。。）的大师后，得出了下面结论：

> 我们拒绝接受这些（专家与普通成年人之间的）差异是不可改变的。。。相反，我们认为专家与普通成年人之间的差异反映的是，为提升某一特定领域的表现穷其一生的刻意努力

所以，下次再遇到不会做的算法题，或者是数学题，就别怪自己智商不够了，首先要想想自己是不是花了足够的时间。好，这里我们理解了，想要做成一件事情，大量的时间投入是必不可少的，那么深度工作又起到什么作用呢？书中给了一个公式：

> 高质量工作产出 = 时间 X 专注度

想象一下，平时工作或者是写作业的时候，你一会被叫去聊天，一会又被门铃惊扰，一会又思考着中午的饭食，这样的环境下你能有高质量的工作产出吗？书中提到了一个 **“注意力残留”** 的现象，举个例子，如果你的注意力在事件 A 上，这时让你立刻去关注事件 B，你的注意力并不能完全从事件 A 中脱离出来，也就是说，因为事件 A 的存在，你不能专注在执行事件 B 上，因此，**想要专注于某事，避免干扰尤其重要**。深度工作其目的就是要让你学习如何去专注到高质量的学习和工作上。

<br>

### 深度工作在当下的意义

不管你是在哪工作，大厂或者是小厂，工作当中，总是充斥着大量的浮浅工作，比如一天当中你需要回复各种各样的邮件，你需要反复向各个部门的领导或是同事去解释、确认一件你认为非常简单、清晰的事情，还有就是，你会被频繁地干扰，你会被叫去写报告，开会，你手机里有着各种各样的 APP，你的亲戚朋友会不分时间地点地通过 APP 给你发信息，看到了你也不好意思不回。一天下来，你可能感觉自己做了很多的事情，很充实，很简单地认为这就是高效的一天，但其实这里有个误区，那就是你把忙碌当成了生产力：

> **忙碌代表生产能力（Busyness as Proxy for Productivity）**：在工作中，对于生产能力和价值没有明确的指标时，很多知识工作者都会采用工业时代关于生产能力的指标，以可视的方式完成很多事情。

仔细分析一下，你这一天中做的事情有那些可以提高你的职业技能，或是能够提高自我认知的？虽然一天中，你一直在忙碌，但是这样的忙碌只会带来更加地忙碌和焦虑，在当今社会下，有很大一部分人就是处在这种状态下，频繁地 996 加班去做一下堆砌砖头的事情，他们很努力地让自己 “忙起来”，去做一些很表面的事情，浮浅的事情做的越多，这样的忙碌的状态持续的越久，慢慢适应并习惯了这样的状态，也就越难回到 “专注地做有价值的事情” 上来。

作者从心理学、脑科学、以及哲学这三个大的方面解释了深度工作的意义，以及为什么我们需要深度工作。我们时常会说一句话，“**你眼中的世界是怎样的，世界就是怎样的**”，我们的大脑是依据我们关注的事物来构建世界观的。如果你关注的是苦逼的 996，以及如何做好自己不想做的事情，你的生活就会变得不幸福，暗无天日；但是如果你关注的是学习的乐趣，如何更好地去让自己沉心在提升自我上，你的生活将变得更加美好—尽管两种情境下的外部环境都是一样的。之前提到过，深度工作的要旨是专注，其实在日常工作中培养全神贯注的能力还有一个同样重要的隐藏益处：这种全神贯注的状态占据了你的感官器官，使你避免了很多充斥在我们生活中难以回避的、细小的不快的事情，作者同时也提到，**相比于休闲时光，专注地去完成一件事情，更容易带来享受和内心的恬静平和**，因为工作类似于心流活动，有其内在目标、反馈规则和挑战，所有这些都鼓励个人积极参与到工作中，专注其中，全身心投入到工作里。休闲时光则组织松散，需要很大的努力才能创造出值得享受的事情，一个人的身体或者头脑在自觉努力完成某项艰难且有价值的工作过程中达到极限时，往往是最优体验发生的时候，换句话说，**人类在深度沉浸于某项挑战时才是最好的自己**。

说了这么多，你或许会反驳说，自己再怎么努力也总是有人会比你强，你的成就还是不能被后人铭记，这也并没有持久的意义。文章中也解释说，**真正让后人记得，并给予尊重和崇拜的往往并不是技艺本身，而是技艺背后的那种匠人般的精神**，比如回看古希腊的人物雕像和中世纪的教堂，我们并不会惊讶于古人所使用的技艺或者技术，我们更欣赏并尊重手艺人在物质和认知不足的情况下，一丝不苟、持之以恒、勇于探索、大胆尝试的精神，再比如，如果我们看 30 年前的前辈们用汇编语言写的复杂系统，令我们惊叹的永远是前辈们一丝不苟，极度严谨认真的态度，而不是汇编语言本身。因此，**你也可以成为后人尊重的手艺人，但前提还是你能够专注并沉浸在你所做的事情当中去，并把其当作是你一生的目标，去追求，去提升**。

<br>

## 如何践行深度工作

上面介绍了什么是深度工作，以及深度工作的意义，那我们如何把深度工作带到我们的生活中去呢？作者在这本书中给了 4 个准则，这里我按我自己的理解写一下。

### 培养习惯

想要践行深度工作，首先要计划并培养一些必要的习惯，**深度工作需要你一段时间内处在无干扰的状态下专注地做一件事情**，因此你需要给自己安排这样的时间段，这样的时间段最好是固定下来，比如每天的几点到几点，每周的星期几等等，因为固定下来后，你就不会再去为此重新花时间思考、安排、计划，将一件事情当成约定俗成的习惯后，是最高效的。同样，实行深度工作的地点，一次深度工作的时长等等都可以固定下来，或者有自己的一套评判标准。

另外书中还给了一个建议就是，给自己承诺会有助于自己进入深度工作的状态，比如在一次深度工作开始之前，对自己承诺在接下来的这段时间里，自己需要完成哪些有价值的事情，这个承诺不宜过小，要有挑战，但也不能远远超出自己当前的能力范围，设定在 “自己需要用吃奶的力才能达到” 是最好的。

另外一点在践行深度工作时也可以考虑，就是**要有大手笔**，比如说你花了 2000 元买的课程，和免费送你的课程，就算在课程质量一样的情况下，你会更专注地去学哪一个呢？这里的原因就是，**我们付出的越多，我们越希望看到结果**。这里并不是鼓励大家都去买贵的课，而是想说明一个观点，那就是，如果是对你来说极为重要的事情，就不要吝啬前期的各种投入，大量的投入说不定还可以帮助你认真对待你要做的事情，让你更加专注到做事情本身上去。

同时，书中在这里还引用了 4 个践行深度工作的高效原则，这些都是前辈们总结下来的宝贵经验，你也可以参考：

* 原则 1: 关注点放到极端重要的事情上
  
  我们的时间有限，因此我们不可能什么都想要，践行深度工作需要有一个优先级顺序，通常来说，高效能人士的大部分时间都会花在 “**不紧急但很重要的事情上**”，当然，你也需要对自己要做的事情有个清晰且正确的认识。

* 原则 2: 抓住引领性指标

  这里解释一下两个名词，分别是 “**滞后性指标**” 和 “**引领性指标**”，滞后性指标通常是最终我们想要知道的指标，引领性指标是用来反映滞后性指标的指标，说的有点绕口，举个例子你就懂了，比如你按照一个学习方法去学习数据结构和算法，如果我们想要看这个方法是否有效，这里滞后性指标反映的是你的算法能力是否有提升，这个在短时间内是很难看出来的，也很难评估，而引领性指标可能指的是你对类似的算法问题，相比之前是否有新的想法，对之前不懂的一个小的知识点现在是否有新的见解。引领性指标通常是快速且直接的，这一类指标能够高效地帮助我们确定前进的方向，关注这类指标的实时变化是很有必要的。
  
* 原则 3: 准备一个醒目的计分板

  这里的计分板上可以写明每周或者是每天自己执行深度工作的时间，当然你也可以写上其他能反映你成果的东西，但是个人觉得数字会比较直接。这样的好处是，你回顾自己一段时间的表现时，可以有参照。
  
* 原则 4: 定期问责

  **刻意练习** 中强调的很关键的一点就是反馈，我们可以通过反馈来重新调整方向，制定新的计划，让自己时常反省，确保自己在正确的道路上高效前进。

虽然说，我们一直强调专注，书中还给出了一个习惯，就是要给自己休息的时间，原因在于，给有意识的头脑休息的时间可以激活无意识头脑，从而理清最复杂的职业挑战，我们专注在一个点的时候很难看到事物的全貌，跳出来，用发散的思维去看，或许会有不一样的发现。

<br>

### 训练集中注意力

高度集中注意力的能力是一种需要训练的技能，一旦你的大脑习惯了随时分心，即使在你想要专注的时候，也很难摆脱这种积习。书中强调高度集中注意力的能力是可以慢慢培养起来的，我们首先需要做到的是，在我们专注一件事的时候，我们需要防止自己分心，最能让我们分心的东西无外乎各种 APP，还有就是网络上的一些诱惑，**你可以给自己设置一个期限，告诉自己在某个时间段你不能触碰这些会让你分心的事物**，或者是干脆直接屏蔽掉这些东西的干扰，比如关掉手机，甚至是断掉网络。如果在你的日常生活中已经习惯了分心，被打扰，初次这样做可能会有点不适应，但是坚持下去，你会感觉到效果。

另外，作者在书中还给出了一个训练专注力的技巧，那就是练习 **有成果的冥想**。

> 有成果的冥想的目标是：在身体劳作而心智空闲的时候（比如走路、慢跑、开车、淋浴），将注意力集中到一件定义明确的专业难题上。因个人专业不同，这个难题可能是为一篇文章列提纲，写一篇讲话稿，推演一个证明，或者是打磨一个商业策略。如同佛教的打坐，你的注意力可能会涣散或停滞，但你必须不断的把它重新集中到当前的问题上。

面对一个难题时，人类的大脑会尽可能地避免浪费过多能量，这是人类演化的结果，如果你不主动控制，你的注意力会停滞不前，原地打转，甚至放弃思考。因此，对于思考有深度的问题，你需要不断地调整自己的注意力，作者同时指出，深度思考是需要有一定的架构的，基本上大致架构可以分为三步，分别是 **考察解决问题的条件与变量**、**设计解决问题的程序**、**考察获得的答案来巩固收获**。

另外，书中还提到，其实 **记忆力** 也是和注意力挂钩的，反过来，训练记忆力也可以帮助我们提高注意力。书中介绍了**关联记忆法**，就是把自己陌生的事物和自己熟悉的事物建立关联，这样我们可以通过自己熟悉的事物找到需要被记住的事物。因为人类的大脑比较适合记忆场景，而不是抽象的数字或者是概念，我们可以把抽象的事物和我们熟悉的场景联系起来，这样可以帮助我们快速记住需要记住的东西。当然，对于知识方面的记忆也是如此，如果新学的知识和学过的知识有相关的地方，这样我们学新的知识就会很快，因此，**寻找、对比技术背后的原理对于计算机专业知识的学习是很重要的**。

<br>

### 远离社交媒体，慎重选择工具

当下，我们处在一个网络无处不在的社会，信息的传递变得非常的快捷。以下是作者对于社交媒体的看法：

> 我认为社交媒体大行其道的一个原因，就是它打破了努力创作有实际价值的作品和吸引到人们注意力之间的正相关关系。相反的，它用浅薄的集体主义式交换取代了永恒的资本主义交换：如果你注意我说了什么，我就会注意你说了什么，不管这话语有无价值。你 “点赞” 我更新的状态，我也会 “点赞” 你的。这种协议给每个人带来一种不需要努力就能获得重要性的假象。

对于社交软件，并不提倡完全根除，毕竟我们还是需要和别人交流，但是如果过度使用，甚至说对这些东西 “上瘾” 就不好了。

另外，对于一些能够给我们的目标带来益处的工具，我们该如何选择？比如说我们在微博上看到很多学习的资料，那么我们是否可以考虑使用微博作为我们学习的工具？作者解释了这一误区，将其命名为 “**任何益处法**”：

> 选择网络工具的“任何益处法”：一旦发现使用一款网络工具有任何可能的益处，或者是不使用就可能错过某些事，你就觉得有足够理由使用这款网络工具。

但是这样是欠妥的，对于要不要使用一个网络工具，我们需要考虑 “**工具选择的手艺人方法**”：

> 明确在你的职业和个人生活中决定成功与幸福的核心因素。只有一种工具对这些因素的实际益处大于实际害处时才选择这种工具。

现在你还会考虑使用微博来作为你的学习知识的工具吗？你或许会说，学习的工具可以有很多个，让自己有更多的选择也未尝不可。真的是这样吗？这就不得不提一个非常经典的原则，“**关键少数法则**”，也被称作 “**二八原则**”：

> 关键少数法则：在许多情境中，80% 的已知效果源自 20% 的可能原因

比如，一家公司 80% 的利润可能只是来自 20% 的客户，一个国家 80% 的财富可能只是掌握在 20% 的国民手中，或者 80% 的电脑程序崩溃可能只是因为 20% 已发现的电脑程序漏洞。有一个正式的数学原理能够说明这一现象（一个 80/20 的分布大概符合幂律分布，这种分布在现实世界进行测量时会经常遇到），并可以来创造性地提醒大家，在许多情况中，一个结果成因中的诸因素并不是地位平等的。这个原则告诉我们，我们最重要的 20% 左右的活动做出了大部分的贡献，因此我们需要对自己的时间有个认识，对使用的工具，所做的事情有所取舍。

<br>

### 摒弃浮浅

前面我们介绍了深度工作以及与其对立的 —— 浮浅工作，因此，我们也需要知道如何判断什么样的工作是深度工作。一天有 24 个小时，除去吃饭、睡觉以及上厕所，大概你也只有 14 个小时的时间，你可以想一想自己这 14 个小时都花在哪了？可能你会觉得自己的时间都花在了正确的事物上，那么，如果此时，将 14 个小时缩短成 4 个小时，你将会做何选择，如果每个人都只有更少的时间完成任务，人们就会更加尊重时间。人会变得珍惜时间，而这是一件很好的事情。他们不会把时间花在无关紧要的事情上。如果拥有的时间变少，你就会更聪明地利用时间。一般评判一件事情或者是一个工作是不是深度工作，你需要看这件事情，或者这个工作所需要的技能需要多久才可以培养起来？需不需要有一定的学历？比如刷盘子洗碗、在餐馆当服务员，类似这样的工作，基本上练习个一两周就可以上岗，而相比之下，算法工程师这个职位难度要大得多。

首先我们需要确定我们的目标，这个目标可以是个大概的，模糊的，比如说我的目标是 “拥有扎实的计算机功底”，当然，你也可以有多个目标，但是建议这些目标最好都是能够给你生活或者职业带来发展和成长的，接下来你需要做的是将你的目标依据优先级来排序。这样做之后，下次你遇到一件事情，在考虑到底要不要做的时候，想一想做这个事情能够给你的哪个目标提供帮助？提供多少帮助？从需要花去的时间上来看，值不值？这样你会大概清楚一件事情到底该不该做，有时会省去你大量的时间。

另外，我们也需要学会拒绝别人，当周围的同事要你帮忙的时候，你有要事在身，或者说这个事情需要花去你大量的时间，该如何拒绝呢？拒绝时，你需要遏制内心的冲动，不去安抚邀请人，因为其结果往往会对我们的计划造成同样的影响。（比如，“不好意思，我参加不了你们的委员会，但是我愿意看看你们的企划书，提出一些建议”。）简单干脆地拒绝是最好的，也是最高效的，不要觉得这好像没有礼貌，这只是一个人的做事风格，别人和你相处久了就会适应的。

<br>

## 总结

深度工作就讲到这里，在当今浮躁的社会，你需要的是沉下心来看看前方的路，练习自己的专注力，这样才能在这个复杂的社会中脱颖而出，实现你自己为自己设定的一个个目标，成为你想成为的样子。