## Algorithm

[LeetCode 4. Median of Two Sorted Arrays](https://leetcode.com/problems/median-of-two-sorted-arrays/)

**题目解析**：

题意是给两个排好序的数组，让你求出这两个数组中所有元素按从小到大排列，排在中间的元素，时间复杂度也是有要求的，O(log(m + n))，m 和 n 分别是这两个数组的长度。这是一道非常经典的题，主要是考察分治的思想。如果分治理解并掌握了，对于这道题来说，难点主要在于**边界条件怎么取**，还有就是**如何对两个数组进行分治**，快速排序应该是最常见的应用分治的一个例子，在快速排序中，我们通过一个阈值（数组当中的一个元素）将数组分成两个区间，前一个部分都小于等于这个阈值，后一个部分都大于等于这个阈值，然后我们递归这前后两个区间，让这两个区间再去划分...。但是看到这道题，**更多的是一个筛选的过程，我们不断地缩小范围，直到最后找到我们想要的值**，因此，与快速排序不同的是，这里我们只需要递归那个我们觉得解会存在的区间，**这个思想其实也可以理解为二分查找**，准确点说，是基于两个数组的二分查找。所以，我们只需要知道怎么缩小范围即可，题目已经告诉我们，两个数组都是排好序的，如果是单个数组的二分查找我们通常会取数组的中间值，这里也可以这样试试，对两个数组都取到数组中间的元素，这样，我们把两个数组划分成了 4 个部分，下一步操作我们要在这 4 个部分中做取舍，重点是怎么取舍？首先一点是，我们可以比较两个数组的中间的元素，然后依据要取到的元素序号来做舍弃，举个例子：
```
a = [1,2,3,4,5,6,9]
b = [2,4,5,6,7,8,9]
```
假如我们要选择第 5 个数，我们发现两个数组的前两个部分的元素个数加起来已经超过了 5，我们可以将 b 的后半部分舍弃，也就是 `[6,7,8,9]`，注意 a 的不能舍弃，有一种情况是 a 中的所有元素都比 b 中任意元素小，这样 a 的后半部分有可能会存在我们要找的数，那你可能会问为什么 b 的后半部分可以舍，其实很好解释，就是 b 的中间元素比 a 的前半部分大，所以 b 的后半部分的数都比 a 和 b 前半部分的数大，要找的解肯定不在 b 的后半部分，因此可以舍。如果说选择的数超过的两个数组前两部分的元素总数，我们可以舍弃 a 数组的前半部分，即 `[1,2,3,4]`，其实原理同上，这里就不再赘述。

另外一个难点是边界条件的选择，我会在代码中写出

<br>

**参考代码**：
```java
public double findMedianSortedArrays(int[] nums1, int[] nums2) {
    // 找出两个数组的中位数的序号
    // + 1 的目的是对于奇数来说的，
    // 比如说两个数组长度和为 7，排在第 4 的数才是我们要找的
    // 这样，这个问题可以变成 “找两个数组中第 k 小的数”
    int k = (nums1.length + nums2.length + 1) / 2;
    
    // 如果两个数组长度和是偶数的话，说明中位数有两个，我们需要都找到取平均值
    if ((nums1.length + nums2.length) % 2 == 0) {
        return (helper(nums1, nums2, 0, nums1.length - 1, 0, nums2.length - 1, k)
                + helper(nums1, nums2, 0, nums1.length - 1, 0, nums2.length - 1, k + 1)
                ) / 2.0;
    }
    
    // 如果是奇数，求解一次就行
    return helper(nums1, nums2, 0, nums1.length - 1, 0, nums2.length - 1, k);
}

private double helper(int[] nums1,
                      int[] nums2,
                      int start1,
                      int end1,
                      int start2,
                      int end2,
                      int k) {
    if (end1 < start1) {
        return nums2[start2 + k - 1];
    }
    
    if (end2 < start2) {
        return nums1[start1 + k - 1];
    }
    
    // 分别求的两个数组区间的中间的 index
    // 其实 (start + end) / 2 就可以求得，但是这里写成这样可以防止 start + end 结果越界
    int mid1 = start1 + (end1 - start1) / 2;
    int mid2 = start2 + (end2 - start2) / 2;
    
    // 先比较两个数组中间元素的大小
    if (nums1[mid1] <= nums2[mid2]) {
        // k 比较大，k 超过了两个数组区间的前面的部分
        // mid1 - start1 和 mid2 - start2 表示的是区间前面部分的元素个数(不包含 mid)
        // 这里，我们 (mid1 - start1) + (mid2 - start2) + 1 表示区间 nums1[start1, mid1] 和 nums2[start2, mid2-1] 的元素个数
        // 这样做，我们可以舍去 nums1[start1, mid1], 下一个考虑区间就是nums1[mid1 + 1, end1] 和 nums2[start2, end2]
        // 可以防止 start1 == mid1 时的无限递归的情况
        if ((mid1 - start1) + (mid2 - start2) + 1 < k) {
            return helper(nums1, nums2, mid1 + 1, end1, start2, end2, k - ((mid1 - start1) + 1));
        }
        
        // k 比较小，和 k 比较大的时候类似，考虑舍去另外一个数组的后半部分
        // 边界条件的分析和之前类似
        return helper(nums1, nums2, start1, end1, start2, mid2 - 1, k);
    }
    
    // nums1[mid1] > nums2[mid2] 的情况，同上
    
    if ((mid1 - start1) + (mid2 - start2) + 1 < k) {
        return helper(nums1, nums2, start1, end1, mid2 + 1, end2, k - ((mid2 - start2) + 1));
    }
        
    return helper(nums1, nums2, start1, mid1 - 1, start2, end2, k);
}
```
<br>

## Review
[Why Keeping a Daily Journal Could Change Your Life](https://medium.com/better-humans/why-keeping-a-daily-journal-could-change-your-life-9a4c11f1a475)

[Minimalist Journaling: A Fun and Effective Tool for Tremendous Habit Change](https://medium.com/better-humans/draft-how-to-hack-your-brain-to-achieve-consistency-that-lasts-7f5fdc520d28)

[How To Start A Daily Journaling Habit (And What To Write About)](https://medium.com/darius-foroux/how-to-start-a-daily-journaling-habit-and-what-to-write-about-1efd2993833b)

三篇关于如何日记的文章，我觉得都挺值得一读。第一篇文章主要指出了记日记有哪些好处，第二和第三篇文章给出了记日记的一些方式和方法，其中第二篇文章给出了一个非常有趣的记日记的方式，就是画小方格，形象生动而且记录起来并不会耗费太多的时间，并且记录完后，一眼望过去可以重新回顾之前的内容。

总的说来，记录日记有哪些好处呢，看完文章，我总结了一下：
* **对自己会更加地了解**，你把自己每天的所思、所想，所感，甚至担忧和焦虑的事情都给记录下来，你会对自己目前的状态，以及自己想要获得的东西都有个清楚地认识，这就能够让你**知己**。
* **给自己足够的反馈，让自己不断调整自己的状态**，日记中记录一天当中做了什么事情，如果和自己之前相比，没有进展，你可以尝试着去调整，换不同的方法，或者是尝试不同的路径，总之就是要更好地提升自己，有了每天的记录，我们可以通过对比去发现自己目前的不足，及时调整。
* **让自己更放松，心情更舒畅**，把自己烦恼的事情记录下来，认真地去思考这个事情是不是没有办法了，你会发现，一天下来，我们都在输入，看微信，刷微博，听课，开会。。。，我们很难得静下心来写点什么。通过思想的输出，能够让你缓解一下压力，把那些我们认为是压力但是其实没什么大不了的事情给写下来，你会发现你的视野会更加的开阔，眼里面的不再是眼前的一亩三分地。

很多人说记日记很烦，很浪费时间，短期来看的确如此，但是我相信每个人每天即使再忙，一天里抽出个半个小时到一个小时的时间还是没有任何问题的。我已经坚持写日记快一年的时间了，感觉自己的日记都是在记录日常发生的事情，中间我也试着改变记录的方式，但是看了这些文章后，我发现还是有很多不足的地方，首先是我记录后并没有回过头去看，另外就是记录的东西没有重点，还有就是当前记录的东西，如果以后需要借鉴，那么找起来会比较地吃力，因此，我需要在日记的格式和内容上下功夫，争取能够让自己更好地成长。

如果你和我一样，已经开始记日记，那么你可以看看第三篇文章中提到的几个记录的意见：
* **记录每天的活动**，首先这里不是所有的活动都要记录，记录那些你觉得有意义的，特别是对以后有借鉴意义的东西。你可以记录你学了什么，有什么样的想法，在什么情况下，你感觉很充实，很快乐，以及什么情况下，你对一个问题有了创造性的构思，认真记录这样的场景，等到以后你失落，迷茫，缺乏创作力的时候再回过头去看，看能不能创建之前的场景，相信或多或少会对你有帮助
* **记录此时此刻，你特别担忧的事情**，记录让你担忧的事情，努力去思考解决方法，能由自己决定的事情尝试着去改善，不能由自己决定的事情，那就把自己该做的事情做好，尽人事，听天命。
* **写下你的决定**，决定可以是生活、学习中的小决定，比如目前这个项目选择哪个框架，要不要花时间看一本别人推荐过的书，等等。思考每个决定的利与弊，以及自己需要面对的问题，有时去深度思考一个问题，往往你会更加欣赏自己当时做的决定。

<br>

## Tip
这次学习，应该是复习 SQL 语句的时候，重新认识了 **HAVING** 这个东西，HAVING 的功能其实等同于 WHERE，但是 HAVING 是用于分组中的数据，也就是用于 **GROUP BY** 之后，这个是 SQL 的聚类的一种方式，其实就是将多条数据合成一条数据，在数据分析中非常常用。

<br>

## Share
这周学习了下 React 的基础知识，总结一下

[React 初探](./React初探)
