**导语**：
> 面试是绝大多数人都要面对的一个话题，也是绝大多数人获得工作的唯一途径，往往我们准备很充分，但是最后的结果却令我们大失所望，从职业和专业知识的角度去看，很多时候我们很难发现自己到底哪里没有表现好。这篇文章，分享一下个人对面试的看法，还有就是最重要的，该用怎么样的态度看待面试？

<br>

## **什么才算面试**
往往一提到面试，大多数人都会联想到找工作，这么说，如果面试是一项技能，那是不是这项技能只有在找工作的时候才会用上？仔细去想，显然不是。如果不把面试特殊化，其实面试就可以看作是两个人坐在一起交流思想，只是说这是一次有结果、有代价的交流，这次交流会决定你们以后能不能有机会继续交流，也正是因为这样，双方都会对这次交流特别看重。如果这种有结果、有代价的交流算是面试，那我们求领导升职加薪算不算面试？平时我们去求别人办事算不算面试？说服别人接受自己的想法算不算面试？其实仔细想想这些都算，我们找工作面试里面的方法方式完全也可以用在这些事情上面，这么看来，我们很早就有过面试经验，只是我们自己不把这些事情当作是面试，如果把这些事情挑出来深度总结一下，或许你会发现自己的很多问题，包括交流方面的，还有思想方面的。试着去想一想，相信我，你会有不一样的发现。

<br>

## **面试官看重面试者的什么特质**
即使是相同的职业，在工作当中也会用到多种多样的技术，就拿 web 开发举例子，前端的框架与日俱增，后端的技术层出不穷，如果面试官考查某一个技术或者框架的细枝末节，那么即使是有多年开发经验的人也会被考倒，而且面试的短短几十分钟内是很难全面考查面试者对一项技术所有细节的掌握程度。所以面试中，经验与专业技能的考查只是其中的一部分，这当然是你的硬实力，我相信只要平时有用功，好好根据职位描述进行准备，一般都不会有太大的问题。但是除了这些个硬实力之外，面试还会考查什么呢？面试不像考试，考试总有标准答案，只要回答合理，正确，那么高分八九不离十，面试大多数情况是需要人的主观评断的，如果你给面试官的印象不好，那么最后的分数肯定会大打折扣，所以这里会说到一个软实力的部分，如果经常面试的人，应该会发现，面试官有时会问一些和专业不搭边的问题，例如 “你平时的爱好是什么？”，“能不能讲讲你最近生活上面遇到的棘手的事情？”，我们可能不禁要问，问这些和工作不搭边的问题干啥？其实这里面是有原因的，刚刚我们说完硬实力，也就是你现有的实力，但是一个公司，特别是大公司，里面的技术非常的多，往往你需要重新学习很多你未曾了解的技术，那么有一个问题就是，你能不能在短时间内学会这些东西？还有一个问题是，你现在有些经验了，但是遇到不会的问题，你还会不会像之前没有任何经验一样，去向身边早一点进来的同事不耻下问？注意这是两个不一样的问题，前者表示的是学习工作技能的能力，能力越强学得越快，后者是对工作的一个态度。再直白一点说，其实软实力就是看你的潜力，还有就是你是一个怎么样的人？想想看，面试官如果考查你这些点，是有道理的，因为你如果被录用，你们以后就是同事，这样面试官肯定要认真对待，要确保你态度诚恳，愿意合作，当然要正确考查这些东西，也确实不太容易，往往只能通过问问题的手段，然后分析你的回答，还要观察你作答时的神态来加以判断和抉择，但是如果面试者不知道面试官想要通过这些问题来获取自己这些特质，把重心全都放在自己当前所拥有的专业技术上，很多时候会发生很多的误会。

<br>

## 面试的一些原则和方法
我认为一个首要的原则就是真诚，我相信还是有很多人的看法是，在面试里适当撒撒慌是有必要的。我想起自己上小学，初中，高中，每天总是想着如何考试，老师告诉我们一个很基本的考试技巧就是 “选择题不会的话，随便选也一定要选一个，绝对不能空在那里”，于是，这样的思想理念套在面试中就成了 “面试官问问题，不会的话也要尽量扯些搭边的、自己会的东西，千万不要说不会”，如果有了这样一个理念，我们面试的时候会很紧张，很怕被问到自己没有准备的东西，而且想着怎么去扯些有的没的东西也会让人焦急，这种感觉比坦白承认自己不会，在这方面不足，有待提高来说，更加的难受和不安。而且话说回来，你撒谎了，面试官往深了问，你更加答不上来，这样面试官会觉得你不够真诚，人品有问题。技术能力不强再怎么说也只能表明你只是当前某一方面的能力有所欠缺，这没什么，以后努力学就是了，但是撒谎，不诚实，那就是人品出了问题，这样的人是万万要不得的，以后合作起来搞不好会酿成大错。

还有一个我觉得很重要的点就是回答一个问题之前，一定得想想面试官为什么会问这个问题，这样有助于让自己的回答更加的有方向，以至于回答能够满足面试官的期待。

另外有一个 STAR 回答法则，就是 Situation(场景) + Task(任务) + Action(行动) + Result(结果)，按照这个顺序来回答，组织自己的语言的话，是符合人思考的逻辑的，这样有助于面试官理解我们的回答，也会比较符合他们的期待。怎样掌握这个技巧，唯一的方法就是练习 + 总结。

<br>

## **结束语**
关于面试还有很多东西是要学习的，比如简历，礼仪，说话技巧等等，但是我在这里想说的是，面试当中，一个很关键的点，就是你对生活和学习的态度，它不但影响着面试，还影响着很多方面，找工作面试只是一个起点，能不能成事，还是得看你是个什么样的人，不要在乎一时的得失，态度对了，剩下的就是坚持，你一直都在路上，不要着急，该来的总会来，该有的也总会有。

