## 写在 30 岁之前

2020 刚刚过去，很多 90 后已经步入了 30 岁的大门。仔细想想，再过几年也会迎来自己的 30 岁，到底是该高兴还是忧虑呢？很多时候，30 岁会被看成是人生的一道坎。到了 30 岁，反应和思维敏捷力会开始走下坡路。30 岁是一个该考虑成家立业的年纪，30 岁也是一个需要承受社会压力的年纪。因此，很多人到了 30 岁，发现自己并没有准备好物质或者精神层面的东西，再加上和周围混的不错的人一比较，焦虑感就来了。焦虑带来的是身心的烦躁，做什么事情好像都无法专注于事情本身。想的东西太多，事情反而没之前做的好，导致进一步的焦虑，慢慢地就会变成我们所说的中年危机吧。当然，不管有没有到 30 岁，我觉得年龄都不应该成为你焦虑的理由。**与其去思考 30 岁的我应该有什么，不如仔细想想 30 岁的我该做些什么。** 趁现在自己还年轻，写写应该做些什么才能避免以后的焦虑，算是给未来的自己的一份礼物吧。

<br>

## 活在当下

**解决焦虑的最好办法就是去做那些让你觉得焦虑的事情，或者是可能会让你觉得焦虑的事情**。比如，如果担心以后成家养孩子资金方面会有困难，那么现在就可以慢慢积累财富，养成存钱的习惯，如果时间允许还可以了解下理财方面的东西。再比如，如果担心自己上了年纪，和年轻人一比会失去竞争力。那么，就去积累知识和经验。很多时候，要做成一件事情，没有经验，光有精力和反应力是远远不够的。经验从哪儿来？你平日里工作中干过的事，碰过的壁，踩过的坑都可以算作是你的经验。当然，这也要看你对这些东西的态度。

种一棵树最好的时间是 10 年前，其实是现在。以其对未来焦虑，不如活在当下，想想此时此刻可以做些什么让自己，以及未来的自己不会那么难受。光想是没有用的，也是解决不了问题的，当然更加解决不了焦虑。说到做事情，很多人还没开始做，首先就担心自己做不好。要知道不去做是永远发现不了问题的，也是无法成长的。生活就是这样，你必须先在路上，一边走，一边调整，到最后你才有机会到达你所期待的状态和目标。

<br>

## 热爱一件事情

从小到大听到过最多的一句话就是 “一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴”。我们总会认为，时间比金钱来的更加珍贵。但是时间到底值多少钱呢，或者说时间的价值究竟是多少？很明显的是，对于不同的人，时间有着不一样的价值。同样是一天的时间，有的人专注于工作和知识积累，有的人懒懒散散，无所事事。对比看来这里的时间的价值是不一样的。**只有专注才能让时间发挥其真正价值**。那如何做到专注呢？**热爱是专注的前提**。如果你感觉到，不做某件事情，饭也吃不香，觉也睡不着，那么你可能是真的热爱并且喜欢去做这件事情。

说到这，较真的人可能会说，我专注于游戏、刷抖音、刷微博，这些也算是热爱吧。首先不得不说，这些产品被设计出来的初衷就是为了吸引人的。热爱上它们可以说毫不费力，不需要任何的门槛。再说，这些东西能够给你带来的价值微乎其微。最重要的是，这些东西甚至会让你厌烦思考。你只需要动动屏幕就能享受到短暂的精神刺激。久而久之，你的精神甚至是身体都被它们控制。这能算作是热爱吗？当然不能。

真正的热爱是有代价的，也是有门槛的。这需要你在生活中不断去尝试新的事物，用自己已知的东西去寻找未知的世界。到最后，沉淀下来的才是真爱。有了自己热爱的事情，你会发现自己的时间好像越来越不够用了，自己不知道的东西反而越来越多。哪有时间来焦虑啊？

<br>

## 健康第一

有的人 30 岁看起来像 40 岁，而有的人 40 岁看起来像 30 岁。年龄有时并不能反应一个人的精神面貌，还得看你对待健康的态度。要知道，钱没了完全可以再去挣，工作没了可以再去找，知识忘了可以再去学，但是健康丢了恐怕就再也回不去了。你的身体只有一副，没有备份。更可怕的是，身体的变化是慢性的，你很容易忽视。等到你意识到的那一天，很可能就晚了。

好好善待自己的身体，每日的锻炼必不可少，养成一些好的生活习惯和作息也是很有必要的。关于如何做到健康，我想大部分人都知道该怎么做。最主要的问题是你需要去做而不是光想想或者列列计划。做着并坚持下去，该知道的都会知道。

<br>

## 用知识武装自己

等到自己到了一定的岁数，在工作中没法和年轻人拼精力和速度。这个时候，你就需要有一些不一样的东西，这些东西没法短期速成，需要平时一点一滴的积累。可以是自己在工作中总结的经验，也可以是平日里通过看书获取的知识。

阅读是获取知识的重要途径。在现在这个追求速度的时代，大多数的上班族习惯用碎片时间来进行阅读。虽然这样的方式可以获得短暂的满足，但是所获得的知识都是碎片化的，不成体系的。另外，网上很多人推崇一些快速阅读的方法，比如几小时看完一本书等等。一本好的书是需要你细嚼慢咽的，只有这样你才能有时间去思考书中所传达的意思。读完多少本书并不是目的，真正的目的是你能从书中获得多少的感悟和知识。所以，努力让自己的节奏慢下来，尊重知识，用心去感受作者想要告诉我们的东西。

<br>

## 总结

我们一直在担忧，一直在焦虑。小的时候担忧自己不能长大，长大了又会担忧自己老得太快。可见，如果一直纠结于年龄岁数，我们就会被外界的一些观点和看法所绑架。真正的自由是，你有你热爱的东西，并且你一直都在路上。所以，该上路了，努力去热爱并追求那份属于自己的美好吧。**年龄只是一个数字，只要心不老，你永远都是少年**。