**导言**：
> 这篇文章会从“如何准备面试”、“面试中的注意事项”、“以及如何通过面试来提升自己” 这三个方面来阐述一些观点和看法，可能这里面提到的东西并不都对每个人适用，也欢迎补充和评论

<br>

## 如何准备面试
可能你从学生时代走向社会，面临的第一个考验就是面试，面试的成败决定了你未来的工作环境，甚至是发展方向，但是面试和考试相比，差别还是挺大的，因为面试里面涉及人与人之间的交流，这里面的主观因素很多，有些时候甚至也没有一个考核的标准，你的去留与否可能就决定于面试官的一念之差。因此在刚步入职场的时候，面试在很长的一段时间里让我很是困惑，现在想想主要原因还是在于沟通。

在面试之前你需要问自己的一个问题就是，**如何阐述一个观点或者事物才能够让对方快速地理解和明白**，在学生时代的十几年里面，我们更多地是想方设法让自己去快速学习和理解一个思想或者知识，我们很少去关注别人懂不懂，但是面试不一样，你不仅自己要懂，还要给别人讲明白，这个说上去好像挺简单，但是实际来看还真不是这么一回事，将自己懂的东西用简洁直白的语言表达出来其实是需要你对已有知识不断地加工和提炼，这个能力的提升是一个长期的过程，但是如果我们有这么一个意识，这不仅对面试，还对我们今后的职场生涯都有很大的帮助。

面试之前大概有两个方面是需要准备的，一个是硬性的指标，比如你的技术能力，基础知识的掌握等等，这些东西的准备是需要平时积累的，而且对这些东西的评判相对来说会比较地客观，当然准备也不是盲目地准备，你可以根据该公司的职位描述、HR 提供的信息、网上的一些评论来进行合理地准备。第二个就是软指标，比如对公司文化的了解程度，对自己之前经验项目的介绍，还有就是一些自己的想法，这里面有很多的个人看法以及主观的投射，并没有什么标准答案，但是个人觉得这些东西其实挺重要的，从面试者的角度来看，通过了解公司的文化，以及公司所使用的平台、技术，还有对团队成员的了解其实有助于自己对该公司定位，千万不要以为面试就是为拿 Offer，**在一个自己不喜欢的环境下做着自己不喜欢的东西，其实比没有 Offer 更难受**；从公司的角度来看，了解面试者对公司的态度，对公司当前产品的热情程度，以及和团队成员的沟通交流是否顺畅，还有了解面试者对自身成长的看法其实是非常重要的，公司想找一个能给团队带来积极影响，提供正能量的人，如果公司觉得在面试这么重要的一个环节里，都不能看到你的半点热情，那么大概率上来说，在平时枯燥无味的环境中你也很难有热情。

你可以看到的是，面试其实就是双向的选择，公司在选择你的同时，你也在选择公司。你需要从硬实力和软实力两方面着手准备，**面试严格来说并不是完全的能力考察，它需要你展示一些能力以外的东西，比如热情、对工作的态度、是否乐于分享等等**。

<br>

## 面试中的注意事项
在面试的这短短的不到一个小时的时间里面，你需要让面试官觉得你能够胜任这份工作，甚至说能够让他觉得很想和你一起共事，如果能做到这些，基本上拿 Offer 是没啥问题，但是这里面有些细节是需要注意的，我们一起来看看：
* **确认面试官的身份**。面试官大致可以分为三类，HR、未来的同事、未来的领导。HR 负责筛选简历、安排面试等等，这个职位上的人一般对你所从事的技术领域并没有很深的了解，想要让他们认同你往往会相对容易，你需要表达你的渴望，对公司产品发展的认识和自己宏观上的见解，你还需要准备一些自己的项目经历，侧重讲述自己做过的项目的影响力，还有自己做的东西跟公司产品的相关程度等等，总之让他们觉得你有丰富的经历，态度诚恳，对公司看好，对公司的产品有热情，有自己的见解就好了。一般进行到技术面试的时候，你未来的同事会作为面试官来面试你，让他们认同你，你首先需要让他们觉得和你沟通是顺畅的，他们能够理解你的想法，同时你也可以给出你自己的一些看法和对问题的思路，总之，重点还是沟通，这个过程需要有来有往，相互认同。如果是你未来的领导来面试你，这个面试就非常重要了，往往他有一票否决权，你的去留也由他决定，他也有可能会问你一些技术问题，但是更多地是交流观点和看法，你需要让他知道的是，你可以站在他的角度去考虑问题，如果你让他觉得你不仅仅可以很好地完成他分配的任务，不挑活，而且会理解他，甚至给予他建议，那就再好不过了。
* **诚恳地分享**。一句话就是说自己做过的事情，承认自己不足的地方。这个貌似很简单，但是实际情况还真的很难说，为了让对方认可自己，我们有时候会对一些东西做适当的修改和粉饰，我们会有一个这样的心态就是，“毕竟大部分人都这样做，如果我不这样做是不是亏了”。其实不是，一个人在说实话的情况下是最自然的，谎话需要用更多地谎话来填充，你需要绞尽脑汁地去编造。那你可能会反问我，如果我不知道面试官的问题怎么办？那岂不是很尴尬？被面到不熟悉的问题是再正常不过的，我们此时需要做的就是把自己会的方面给表达出来，一道题目不会，你可以讲出自己的思路以及思考的过程，一个知识点不会，你可以告诉面试官你会的相近的知识点，一般来说好的公司的面试官看重的是你的思考过程，以及对于未知事物的一个态度，他们并不会关注你是否背诵了某个技术点。
* **试着分享自己的故事**。往往自己的观点非常直接，如果面试官没有类似的经历，其实并不能感同身受，但是如果你结合自己的经历，以讲故事的形式告诉面试官自己为何有这样的观点和看法，这其实是非常有感染力的，因为观点是非常死板的，而故事是完整的，有人物，有时间，有情节的跌宕起伏，故事可以让一些观点不证自明，同时人人都喜欢听故事，这就和人人喜欢看电影是一个道理。

总之面试之中注意真诚地表达自己的观点，根据面试官的职位来适当准备话题， 然后最好是多准备几个真实的，和工作相关的，发生在自己身上的故事。

<br>

## 从面试中成长
目前我习惯的做法是，每次面试结束后我都会记录并总结这次面试做的不好的地方，看看这些做的不好的地方是需要长期改进的，还是下次注意就好。**面试之所以可以帮我们成长，是因为在这种高压的环境下，我们平时没有注意到的问题更容易暴露出来，找到了问题也就等同于找到了改进的方向**。我们按着问题所指引的方向去做，去改进就好了，但是怕就怕急于求成，不仔细分析面试中暴露出来的各种问题，成功之后沾沾自喜，失败之后倒地不起，这样的话，面试反倒对你的状态起到了副作用，并不可取。总的说来还是一个态度的问题，**只有认清事实，才能走的更远**。

