在看完了 [《练习的心态》](https://book.douban.com/subject/26911425/) 这本书后，这次想探讨一下我们该以怎样的心态来面对日常的学习和工作。心态往往会决定你看待问题的角度，以及你对待问题的一个情绪反应，好的心态可以让你从容面对生活中的种种波澜而不失耐心地坚持下去。那什么才叫好的心态呢，要怎么样培养这种心态呢？这也就是这本书想要告诉我们的。

## 以过程为导向

在我们传统的教育中，我们往往会拿结果或者说是最终的目标来要求自己。比如说为了考试能够拿到一个不错的成绩，我们需要花更多的时间来专研当前的功课，在此期间，我们会不断地拿最后考试的标准来要求自己做的更好。再比如说，在工作中，为了能够有一个不错的绩效考评，我们会根据领导的话语来改变自己的行动和做法，很多时候，我们的心情都会受到考评的影响。当然，我们当中的绝大多数可能觉得这很正常，有明确的目标是好事啊，我们不就应该用最后的结果来激励自己去努力吗？有动力的确是好事，但很多时候，这样的做法会影响我们正常的心态，让我们不能正确的评估自己。

如果问自己，在实现一个目标的过程中，什么时候自己感觉最为快乐。可能大部分人都会说，当然是在达到目标的那一刻。但是问题在于，**达到目标的那一刻是短暂的，而实现目标的这一过程往往是漫长的**。也就是说，如果我们紧紧盯着目标，很可能大部分时间我们并不快乐，唯有我们顺利达到了目标，我们才能在那一刻感受到快乐。而且，很多时候，我们的目标都需要长久的努力才能达到，如果时时刻刻都拿这最后的目标来要求每个阶段的自己，也很难反应自己当前存在的问题，有时也很难看到自己的进步。无非就得出一个结论，离最终目标还有一段距离。这个结论并没有太多的价值，有些时候还会徒增烦恼，影响自己的耐心，让自己萌生放弃的念头。

那我们该怎么做呢？答案是以过程为导向，专注于当下，努力去发现当下存在的问题，而不总是拿当下的情况和最终的目标相提并论。比如说你一次考试没有考好，这只能说明这次考试没有考好，你需要根据这次考试的具体情况，看看自己是哪些知识点掌握的好不够，或者说是那个地方还有待提高。但这次考试没考好并不代表你以后的考试都考不好，也不代表你的整体能力不行，更不代表你无法实现你最终的目标。将你的心态和思维都集中在过程当中，努力去把当前正在做的事情做好，不用去想这么做意味着什么样的最终结果。只有这样，我们才能更加地专注于事情本身，把事情做好。

另外，专注于过程之中能够让你减少不必要的烦恼。原因也很简单，你需要思考的只有当下这一件事情，而且这件事情的线索都在这过程之中。你不需要去臆想其他的你不确定的东西，往往这些我们不确定的东西才是导致我们情绪波动的罪魁祸首。

<br>

## 初学者心态

上面说完了，我们需要以过程为导向，而非结果。那么现在的问题是，如何才能做到这一点呢？由于受传统的教育的影响，以结果为导向的思想已经成为我们日常思维习惯，想要根除这个习惯，只有平时刻意地要求自己，从点滴做起。首先是我们的心态，很多时候，如果我们当前做的事情和我们最终的目标并不相关，或者说当前所做的事情对我们来说非常的熟悉，那么我么可能并不会全神贯注地集中在做事情之中。就拿开车举例，在一开始学开车的时候，打方向盘，挂档，踩油门等等细节我们都会拿出我们百分百的注意力，我们可能都不会去在意旁边的人在聊些什么，更不会去想待会吃什么，因为这个时候我们正全神贯注于开车之中。而当我们熟练了开车这项技能之后，我们可能会在开车之余听歌，和别人聊天，我们并不会全神贯注在开车之中。

做事情如果都能以初学者的心态来看待，那么你就会更加专注于做这件事情。那么如何做到这一点呢？首先，我们不能把做某件事情看成是完成某项任务，否则的话，你在意的可能是如何完成这件事情本身，而忽略了这件事情可以给你带来的一些潜在的乐趣。就拿学习编程来举例，当你为了完成一个项目去学习一个技术的时候，你关注的点可能是这个技术最后能不能帮助你顺利完成项目，而忽略了很多很精妙的技术实现上的细节。另外一点是，尽量避免重复，重复做 1000 遍相同的事情，可能 990 遍我们都不会全神贯注，原因也很简单，这里面没有任何的变化可言，当然这里的 “相同的事情” 并不就是指一个固定的事情。很多时候，我们在意的点不一样，“相同的事情” 就会变成不同的事情，比如学习 JAVA，如何把 JAVA 基本语法学好，和如何熟练运用 JAVA 的高级性能，这两个都是学习 JAVA，但是其实是不同的事情，因为我们在意的点是不一样的。

在学习的过程中，让自己抱有一个初学者心态，认真地去看待每一个事情。即使是重复做的事情，我们也尽量去发现其细节上的不同，让自己更加专注于做事情当中。这样我们才能更加专注到当前的过程之中。

<br>

## DOC，让内心保持平静

书中给出了一个叫做 DOC 的方法，它表示的是**做（Do）、观察（Observe）还有纠正（Correction）**。这个方法主要是用于改善我们的情绪。比如，当你发现自己会因为期待而感到担心的时候，你可以根据当前你正在做的事情，然后评估这件事情是否与你期望的相一致，注意这里我们需要做的只是评估，而不是判断，评估表示的是客观事实，而判断则是主观臆断。如果评估不一致，那么我们就需要思考做点什么让其朝着自己期待的方向前进。

在我们做事情的过程之中，我们更应该做的是以一个观察者的姿态站在自己身边，客观地告诉自己目前发生了什么，我们的期待又是什么，只有这样我们才能够冷静地去思考解决方案。否则，我们就会因为一些不切实际的判断而让自己犹豫不决，无法向前，甚至是直接放弃。

另外，很多时候我们会给当前发生的事情贴上标签。比如，很多时候，我们会自我判断当前发生的事是好是坏，是对是错，但这些判断很多时候都是基于当前的情况，或者说是当前自己所设定的目标来说的，都是片面的，不准确的。就拿我自己来说，童年的时候，隔壁小朋友抢走了我心爱的玩具，当时我感觉天都要塌下来了，但现在想想或许没有那么地糟糕。再比如，之前高考没有考上理想的大学，当时真的很气馁，但现在想想，这反而激励了自己要更加努力，在某种意义上来说，是好事。总之，不要过于地被当前所发生的事情左右了自己的思考，把它们当作是本该会发生的事情，不去用评判的眼光来看待它们，自己只需要根据自我的期待来调整方向就好。

<br>

## 写在最后

最后，我想说的是，学习或者说是练习，是终身的事，我们并不用在意一时的得失。只需要让自己沉浸在这过程之中，感受到其中的乐趣，那么，我们的付出就是有意义的。最后附上书中的一句话来作为结尾：

> 所有那些有着持久价值和深刻价值的东西，都需要时间的沉淀和精心的培育，只有通过我们的努力才能到来。