**导言**
> 最近看了《清醒思考的艺术》这本书，书中给出了常人易犯的 52 个思维误区，看了有些误区之后真的感觉有醍醐灌顶之效，今天我就把书中我觉得比较有帮助的误区用自己理解的方式分享出来，希望对你有所帮助

<br>

## 幸存偏误
我记得从小到大，不管是老师，还是家长都会叫我多读读成功人士的自传，或是书籍。了解和学习成功人士的过往的经历，你可以从中有所借鉴，这对你的人生会有很大的帮助。但这里我想问的是，这就完了吗？如果我们积累了和他们一样多的知识，练就了和他们一样的技能，努力去拥有和他们类似的经历，那我们也会成功？

我们往往会有这样的误区，我们看一个成功的人，明星也好，技术专家也罢，刻意地去模仿他们的一切，感觉只要自己模仿的足够到位，学习足够努力，我们就肯定会有和 “他们” 一样的灿烂的人生。我们会觉得成功人士身上有一些所谓的 “成功因素”，只要我们也有这些因素，那我们也可以成功。

事情真的是这样吗？《清醒思考的艺术》一书的作者从概率的角度解释了这个误区，首先对于成功人士，不管是明星，技术专家，还是获得世界级奖项的运动员，他们在他们的领域仅仅是很小很小的一部分人，不能够绝对说明问题，举个例子，一个在奥运会获得金牌的运动员，我们把他的成功归结于 “刻苦训练”，“有资质和天分”，“不服输，对运动充满执着的热情”，但是如果去看那些没有得奖牌的运动员，有些也会有上面提到的这些资质，甚至更胜于获奖的这名运动员，他们同样有着我们所认为的 “成功因素”，但是他们没有成功，这就是问题的所在。

这里根本的问题并不是说我们错选了这些 “成功因素”，而是说**部分并不代表整体**，**仅仅去参照成功人士的做事情的方法或者是策略，是远远不够的，如果你想弄清楚真相，还需要去看看 “失败者的墓地”，这里才是代表着大多数人的经历，看那些同样有着 “成功因素” 的人是为什么失败的，我们能不能避免去踩他们踩过的坑？还有根据我们自己的情况，我们需不需更改我们之前定义的 “成功因素”？** 这样我们会对成功有更加清醒的认识和期待，同时也能认识自身的不足，而不再是盲目地学习和跟风。

<br>

## 结果偏误
我们先来看看书中给出的一个小故事：
>我们假设有100万只猴子在股市上投机。它们疯狂地、自然也是纯随机地买卖股票。会发生什么事？一年后，约一半猴子的投资都赚钱了，另一半亏钱了。第二年这帮猴子又是一半赚钱，另一半亏钱。长此以往，10年后大约只剩下1000只猴子，它们的每次投资都是正确的。20年后就只剩下1只猴子每次投资总是正确的——它成了亿万富翁。我们就叫他“成功猴”吧。
媒体会怎么反应呢？他们会冲向这只动物，去阐述他的“成功原理”。他们会找到某种原理：也许这只“成功猴”吃的香蕉比其他猴子多，也许它坐在笼子的另一个角落里，也许它是头朝下吊挂在树枝上的，或者也许他捉蚤子时思考的时间很长。它一定拥有某种成功秘诀，不是吗？否则它怎么会有这么出色的表现呢？一只20年来总是作出正确投资决定的猴子，怎么可能只是一只无知的猴子呢？不可能！

结果偏误其实很好理解，就是我们往往总是先看到结果，但是不去考虑过程，仅仅根据结果去猜测自己或者他人的做法是否正确。就像上面的故事所描述的那样，“猴子买股票赚了钱，成为了亿万富翁”，这个是结果，如果仅仅根据这个结果，然后结合我们的常识去猜测，我们可能会得到千百种答案，但其实到最后我们并不了解这只猴为什么成功，我们没有得出正确的答案。

正确的做法其实是**不带任何偏见地结合结果去看整个事情的经过，分析一下这个事情发生的原因，不要根据结果的好坏来判断事情或者决定是否正确，有时即使结果很糟糕，但是这个事情或者决定，是在当时的环境或者条件下，你不得不采取的做法，也就是说你的决定是正确的，那么不管结果，下次遇到类似的问题你还需要这样做；相反，结果很好，但是通过分析，你发现你做的事情或者决定当中还是存在问题，那么下次遇到类似的问题就要试着调整，争取有所改变**。

<br>

## 确认偏误
还是来看书中的一个小故事：
> 一位教授让他的学生看一组数字：2、4、6，要他们找出其中的基本规则。教授将规则写在了一张纸的背面。他要求受试者说出下一个数字，教授要么回答“符合规则”，要么回答“不符合规则”。受试者可以想说多少个数字就说多少个，但规则只能猜一次。大多数学生说的是“8”，教授的回答是“符合规则”。为保险起见，他们还试了“10”、“12”和“14”，教授每次都回答“符合规则”。于是学生们得出一个简单的结论：“那么规则就是：在前一个数字的基础上加上2。”教授摇摇头：“写在纸背后的规则不是这样的。”
唯一一位头脑灵活的学生是用不同的方法破解这道题的。他试了“4”，教授说：“不符合规则。”“7呢？”“符合规则。”这位学生又用各种数字试了一阵儿，“–24”、“9”、“–43”……他显然有个想法，并试图证明它不对。直到再也找不到反例了，他才说道：“规则是：下一个数字必须大于前一个。”教授将那张纸翻过来，上面正是这么写的。

科学界会有一些原理性的东西，像是相对论，数学中的勾股定理等等，我们假设这些东西都是正确的，然后我们的研究就会建立在这些理论之上，我们一般不会去质疑这些理论，甚至我们不会去证明这些理论，我们的直觉告诉我们，必须无条件相信这些东西是正确的，如果我们发现了一些关于这些理论的疑点，我们会毫不犹豫，不假思索地认为这些 “疑点” 本身有问题，这些理论没有任何问题。这也就是为什么当相对论被提出之时，绝大部分科学家不支持，他们相信牛顿定律才能正确反应这个世界的真实情况，他们的研究都是基于牛顿定律的，牛顿定律不可能不正确。

有时我们有一些根生蒂固的想法，我们的行为就会围绕着这些想法进行，我们会去朝着对我们的想法有利的方向去进行，忽略或者规避那些想法中本身存在的 “缺点” 或者 “问题”，换句话说，我们其实是在想方设法去确认我们的想法正确；久而久之，我们更加相信我们的想法，我们不会去想着怎么改变，觉得现在就挺好。

这种错误的认识其实挺要命的，我们好像麻痹了自我，没有很清楚的认识到这个世界的多样性，活在自己假象的世界里，有时我们的想法或者行为出了问题，我们也很难意识到问题在哪里，最后可能导致了非常错误的结论。**书中给出了一些建议，就是 “干掉自己内心的宠儿”，你可以时不时在纸上写下自己的世界观、人生观、价值观、婚姻、爱情、工作、健康调理以及关于成功的策略等等，争取找出一些理论来反驳自己的这些想法，当然一开始做会很难，会很痛苦，但是我们想要去成长，去用不同眼光去看世界，这些都是必须要做的**。

<br>

## 选择偏误
我经常去超市买菜，如果我要买的菜品只有一两种牌子可供我选择，那么我会非常快速地做出决定，但是每当我要买的菜品的牌子种类超过 5 个，我可能需要花相对来说比较多的时间来做选择，我会去对比观察菜品的形状、颜色、产地、生产日期、价格以及品牌商等等，有时到最后把自己弄晕了，不知道那种菜品才是我想要的，都不知道要不要买了。当今社会，人们天天都在做选择，当然不仅限于生活之中，作为程序员，面对同一个项目，我们也经常会在几种不同的技术之间做选择，往往选择耗费了我们大量的时间，到最后我们依然不知道那种选择才是最好的，以及我们该如何做选择。

有句老话叫做 “**适合自己的才是最好的**”，没错，做选择到最后还是需要回到自我认识这边来，首先不管有多少选择，我们最应该清楚的是我们需要什么，我们的需求是什么？下次做选择前，先花点时间来想想自己的需求，写下自己对这个选择对象的期望，以及自己目前需要解决的问题，然后再去做选择，相信会节省不少的时间。

<br>

## 沉没成本
我们很难放弃那些我们已经投入大量时间和金钱的事情，这个在炒股的时候最为明显，假设你花巨资投资了一个股票，这个股票不久后亏了钱，这时你的做法肯定是继续等待股票上涨，甚至是投入更多的钱，你基本不会去分析这个股票所对应的行业景不景气，对应的公司最近是否有重大决策和计划，因为你有更简单，也更具说服力的理由，“我已经在这里面投入了大量金钱，在买这个股票之前我也花了大量的时间来分析这个股票，要是现在停下来，之前亏的钱和时间都打水漂了，必须等到回本以后，再做下一步的考虑。”，除了炒股，在生活当中，我们也会经常纠结于沉没成本，例如，“我已经读了这本书的这么多页。。。”，“我在这段恋情中投入了这么多的感情。。。”，“我已经花了好几个月接受这个培训。。。”，“在这个行业上我已经投入了好几年的努力和付出。。。”，对于沉没成本，引用书中的一句建议就是，“**有许多好的理由支持你继续下去，但如果你只是因为舍不得已经作出的投资而决定继续做某事，这就不是一个好理由。理性的决定意味着忽视已经投入的成本，你已经做了什么并不重要，唯一重要的是现在的形势以及你对未来的评估。**”

<br>

## 总结
我们可能受小时候生活的环境，父母的影响，对待生活有着一些习惯和看法，我们依赖这些东西，身在其中，很难清醒地认识某些东西重要性，有些根生蒂固的想法会阻碍我们去学习，去更好地认识这个世界。看完这本书，我发现了自己之前的一些错误的想法，这些想法是潜移默化的，不注意的话很难察觉，相信保持一个包容的心态，理性地接受一些看法或是观点，对自己的成长是有帮助的。
