**导言**：
> 阅读了 大石哲之 的著作《靠谱：顶尖咨询师教你的工作基本功》，书中给了 30 个在职场中生存的建议，这里我把其中自己觉得受益的建议进行总结，写成这篇文章，希望对你有所启发。如果你是混迹职场多年的大神，也非常欢迎你分享你的职场感言。

<br>

## 先说结论

在考试，面试等过程中，我们经常会被告诫 “不要直接给答案”，或是 “推导最终答案的过程很重要”。也就是说，我们需要从已知条件入手，从条件推得出最终的结论。但是这样的模式是否可以放在平日跟领导上报工作或是描述一个工作问题上呢？

首先要明确一点，在考试和面试中，评审员或面试官一般是提前知道答案的，或是对你的回答有基本的预期，在这之中你的角色是一个被考察者，一个结论往往不足以考察到你的方方面面，因此，你的思考的过程在这之中需要体现出来。但是在我们平日交流中，我们的首要目的是让对方理解我们所说的话，**直接给出最终的结论能够直接突出重点，这样对方能够带着重点听你接下来的叙述**。不然的话，你说到最后才给结论，对方说不定把你之前说的话都忘记了，这样显然不是一个高效的沟通方法。我们可以利用 PREP 模式来整理好自己要表述的问题：
* （P）POINT（结论）
* （R）REASON（依据）
* （E）EXAMPLE（具体事例）
* （P）POINT（重申结论）

这一模式基本上是先说你得出的结论，然后给出相关的依据或证据，为了对方理解可以增加一些事例，最后再重申结论。这一模式下，我们的话语会变得更加地有条理，对方也更容易理解。

在职场中，需要改掉想到什么就说什么的习惯，如果是自己不能立刻回答的问题，可以先请对方给自己一两分钟的时间，自己在脑中默默地整理好思路，然后从结论开始回答对方的问题。

<br>

## Talk Straight 直入主题

你是否有时有些比较难以向上级开口的请求，比如请假、离职、甚至是项目的负面情况等等。面对这些事情，按东方人的思维，总会先回避一下话题，讨好一下领导，然后再说自己想说的主题。但其实这并不是一个高效的沟通方法，或许自己心里好受些，但是并不会影响领导的看法以及最终的结果。

**回答问题，或者是说自己的请求最好的做法是直截了当，不拐弯抹角找借口**。这也是获取对方信任的关键所在。有时直接回答领导的问题并不丢人，毕竟领导也不会因为没有了解进一步的情况就当场生气。反而一拖再拖会耽误事情的进展。

另外一点就是，“talk straight” 还意味着**即使很难开口，但是发现有问题时也要直率地指出**。

<br>

## 用数据、事实、逻辑说话

在很多人的眼里，在职场中需要去说一些恭维的漂亮话来达到自己的目的。但是这些东西说白了也只能算是锦上添花，并不会增加你的话语的可信度。在职场中，我们需要的是反映真实情况的客观事实，这些客观事实让我们的观点变得更有价值也更容易被别人接受。

<br>

## 理解对方的期望值

合作其实就是不断地超越对方的期望值；不断地超越顾客或消费者的期望值；不断地超越上司的期望值。只有超过了对方的期望值，才能在对方心中树立可靠的形象。这里首先需要正确地知道对方的期望值，就是对方真正想看到的是什么。要做到这一点，需要对领导下达的需求的方方面面都进行细致的分析，包括质量、最终结果以及下一步可能的要求都有个了解。有时候我们也需要根据自身的情况去降低对方的期望，防止对方有过高的预期。

<br>

## 提建议的基本原则

书中提到了一个 “**云-雨-伞**” 的向领导提建议的原则，就是：

* （事实）“天空出现乌云。”
* （分析）“因为有乌云，可能会下雨。”
* （行动）“因为要下雨，所以带雨伞。

这样子可以让自己的建议叙述起来更有章可循，也更加有条理。领导不仅可以看到你的建议，也可以看到你所关注的问题是什么，以及你为什么会提这样的建议，他会对你的思考流程有个清晰的认识。在这样的原则下，进一步的交流才会变得更加的高效。

<br>

## 有主见地汲取信息

在年初的时候，很多人都会立下一年的豪言壮语，比如 “今年我要读 100 本书”，“我要看完 10 个专栏”，“我要。。。”。这里有一个点就是，我们会简单认为 “**学得越多，能力就越强**”，真的一定是这样吗？

不管是读书，或是看专栏，亦或是看视频。在这之中我们都是在收集知识，积累知识，通过理解并记忆这些知识，我们知道的的确会越来越多。但是这对我们的思维和思考问题的能力是否有帮助呢？你会发现，自己虽然看了很多的书，但是这个过程并不等于思考，**纯粹地增加自己获得的信息量并不能提升自己的创新能力以及思维能力**。

在大多数情况下，我们更需要的是，对待一个问题有自己的观点和自己的主见。在平日里，如果你看到了一篇文章，在看到文章标题的时候，你是不是就在想 “文章究竟会怎么说？” 因此急于进到文章中寻找答案，这种做法等同于看到问题直接就去看答案，在这之中你没有给出自己的看法或者观点，或者给出自己对待问题的答案，很多时候你的观点都是在看完文章详实的叙述后给出的，也是基于作者的观点给出的，在这个模式下，你很难有自己思考的时间，因此也就毫无自己的主见。

我们更提倡有主见地去获取知识，有些时候我们会因为一些表面的东西，比如权威、经验等等而不假思索地就相信别人，久而久之，我们就会缺乏独立思考的能力，这是最可怕的。想法有错误没关系。持有自己的想法，本来就是为了认识自身错误，为了意识到自己和他人想法不同。没有必要死记正确答案。重要的是要时刻带着自己的意见去接触信息，不断地深入思考。

因此，以后对于一个问题或者一个现象，在听别人说之前，先花几分钟思考一下对待该问题或者现象，自己的观点是什么。我们也不需要去和别人比拼自己获得的知识量，**因为只有在看清问题的 “本质” 后，信息化的知识才能实现真正的价值**。而看清问题的 “本质” 需要的是自己不断地深入思考，而不是听他人的片面之词。

<br>

## 文书写作的基础 - 会议记录法

在工作中，每天开会是再正常不过的了，因此我们需要记录会议上面的信息，但是这个记录可跟我们学生时代的随堂笔记不一样，通常一个会议中，大家各抒己见，讨论过来讨论过去，一会提出观点和意见，马上就有可能被否决。因此知道自己该记录什么才是关键，以下内容是一定要记录的：

* 日期、时间、地点或者人员安排
* 论点·议题
* 已决定的事项
* 未决定的事项
* 需要确认的事项
* 下次会议之前的准备

首先前两点毋庸置疑，一次会议中，需要记录的是这次会议决定的内容，还有就是没有做决定，但是以后会做决定的内容，另外的就是需要其他人确认的事情，最后是下一次会议可能的议题，以及在这之前需要做到的事情。你可以看到其实要记录的东西并不是特别多，都是结论性的东西，记录下来以后回顾有参照。按照这上面的列表，以后开会记录的目的性更强了，特别对于职场新人来说，有了这些认识之后，开会的时候也不用纠结到底该记录些什么了。能够更加高效地参与到会议的讨论中来了。

<br>

## 抓重点

书中提到 “**高效工作的秘诀只有一条：彻底甩掉非必要的工作**”。对待一个问题或者一个项目，如果我们总是揪着细节，边缘问题不放，那么很难有进展。因此，我们需要尽早发现重点，摒弃多余的部分，对重点进行细致深入的分析和挖掘。

职场和生活很不一样的地方在于，职场是很讲究目的性的，我们所做的每件事都会有一个目的。在工作，或是做项目的时候，我们需要不断地问自己，目前为什么做这个事情，做的这个事情归根结底是解决什么问题？我们需要对任务的重要性有一个自我的判断，否则我们就没有勇气去放弃。

<br>

## 创造价值

学生和职场人很不一样的一个地方在于，学生是向学校交钱了的，而职场人是向客户拿钱的。因此，学生是消费者，而职场人是生产者。因为这一点的不同，我们需要转变从学校而来的观念。在学校中，学习也好，生活也好，我们往往首先考虑的是自己，“自己做这件事对自己有没有价值？”，“下这个决定对自己有何帮助？”。**而工作是为了满足对方的期待，我们必须思考的是对方想要的是什么，而不是自己想要做什么**。只要是客户认为没有价值的，无论花多少时间去做，也不过是自我满足而已。

作为没有工作经验的新人，能做的就是多花时间，把努力就能做好的工作认真地完成。但即便如此，只要持续关注你应该贡献的群体，你的工作就有存在的价值。

另外一个在工作需要注意的是，在一个项目的开始阶段，我们更需要注重的是速度而不是质量，我们不可能一下子就拿出客户最终希望的成果，甚至有时客户都不知道自己具体想要的是什么。因此在这个阶段，我们需要快速地去 “**试错**”，就是尽最快速度弄出一个大致的方案或是模型，然后跟领导或是我们服务的对象确认，这是一种 “Quick and Dirty” 的做法，有些时候我们不需要多么完美，多么精致，而是尽早地确定方向，尽快和他人商量研究，这样才能把任务快速地推进向前。不要怕自己没有贡献，或者毫无进展，就不肯告诉上级。**因为 “毫无结果” 的结果本身就是宝贵的发现。只要发现 “此时的方向有问题”，就能马上调整方向，踏上正轨**。

<br>

## 不发言，勿开会

在会议当中，有些人整场会议一句话都不说，你可能会认为这很正常，但其实恰恰相反，这在职场上是不好的体现。首先，会议的时间是算在你的工作时间中的，也就是说公司请你过来帮助思考并解决问题，而在会议中你一点意见也不给，这违反的了公司的预期，另外一点就是，不发言的人确实不会创造任何价值，即便意见毫无亮点，开动脑筋在会议上提出自己的想法也比什么都不说要有意义，沉默毫无意义。

感觉自己在这一点上面做的不够，有时我会在会议中保持沉默，现在知道这其实是不好的做法，会议需要大家都参与进来，积极主动地发表看法。

<br>

## 总结

看完了这十个认知性的知识，你是不是对职场有新的看法？或许每个人追求的东西不一样，但这些都是前辈们总结的经验，想要在职场混的好，得牢记在心才是。